a poco por falta de los fru ha dispersado; no los mi

10 Las manos de las mujeres No respetaron la presencia a piadosas tos de la tierra. rará más.

que les sirvieron de propios hijos, vieron compasión de los b cocinaron a sus de los sacerdotes ni tu

comida a ancianos.

7 a Núm. 6:1–27; 13 a Jer. 5:31; Alma 60:13.

Deut. 33:16. 23:9–11; 14 a Hel. 13:29.

10 a Deut. 28:57. 32:32–35. 16 a GEE Élder (anciano).

b Jer. 19:9. b Mos. 17:10;

LAMENTACIONES 4:17–5:10 1310

18 Acechaban nuestros pasos en nuestra esperanza hemos triste estado de Sion. a aguardado a una nación Acuérdate, oh Jehová, de lo que no puede salvar. que nos ha sucedido; mira y ve nuestro a oprobio. para que no anduviése 17 Aun han desfallecido nues CAPÍTULO 5 tros ojos esperando en Jeremías recita en una oración el vano nuestro socorro;

2 Nuestra heredad ha pasado

mos por nuestras calles. a extranjeros,

Se acercó nuestro fin; se nuestras casas a forasteros. cumplieron nuestros días, 3 Huérfanos somos sin padre; a porque nuestro

19 Más llegado. viudas. a fin había nuestras madres son como

ligeros fueron nues 4 Nuestra agua bebemos por

tros perseguidores que las dinero;

sobre los montes nos per pramos. a siguieron; en el desierto águilas del cielo; nuestra leña por precio com

5 Persecución hay sobre

20 El aliento de nuestra nariz, nos fatigamos, y no hay a el nos pusieron emboscadas. nuestro cuello;

ungido de Jehová, para nosotros reposo.

fue atrapado en sus fosos, 6 Al egipcio y al asirio exten

A su sombra tendremos dicho: ciarnos de pan. a aquel de quien habíamos dimos la mano, para sa

7 Nuestros padres pecaron y

21 Gózate y alégrate, oh hija de y nosotros llevamos su cas a Edom, tú que habitas en vida entre las naciones. han muerto,

aun hasta ti llegará la la tierra de Uz; 8 Siervos se enseñorean de c b tigo.

copa; nosotros;

te embriagarás y te des no hay quien nos libre de

nudarás. sus manos.

22 Se ha cumplido tu castigo, 9 Con peligro de nuestras vi

oh hija de Sion; das conseguimos nuestro

nunca más él te hará llevar pan

cautiva. ante la espada del desierto.

Castigará tu iniquidad, oh 10 Nuestra piel se abrasa como

hija de Edom; un horno

descubrirá tus pecados. a causa del ardor del hambre.

17 a Jer. 37:7–8. 20 a Jer. 39:7. 5 1 a Sal. 79:1–4. 18 a Ezeq. 7:2–6. 21 a Jer. 49:7, 17; 5 a GEE Persecución,

GEE Israel — El Ezeq. 25:12–14. perseguir. esparcimiento de Israel. b Job 1:1. 7 a Jer. 5:7–11; 9:2–9;

19 a Jer. 39:4–6. c Jer. 25:15–17. Mos. 13:13. 1311 LAMENTACIONES 5:11–EZEQUIEL 1:3

11 Violaron a las mujeres en 17 Por esto ha desfallecido

Sion, nuestro corazón;

a las vírgenes en las ciuda por esto se han entenebre

des de Judá. cido nuestros ojos,

12 A los príncipes colgaron de 18 por el monte Sion, que está

las manos; desolado,

no respetaron el rostro de los zorros andan.

los ancianos. 19 Mas tú, oh Jehová, perma

13 Llevaron a los jóvenes al necerás para siempre;

molino, tu trono, de generación en

y los muchachos desfallecie generación.

ron bajo el peso de la leña. 20 ¿Por qué te olvidas para

14 Los ancianos no se ven más siempre de nosotros

los jóvenes dejaron sus can largo tiempo? a ciones. en la puerta, y nos abandonas por tan

21 Haznos volver a ti, oh Je

15 Cesó el gozo de nuestro corazón; hová, y nos volveremos;

nuestra danza se convirtió renueva nuestros días como

en duelo. en los tiempos antiguos,

16 Cayó la corona de nuestra 22 pero nos has desechado to

cabeza; talmente;

¡ay ahora de nosotros, por te has airado contra noso

que hemos pecado! tros en gran manera.

LIBRO DEL PROFETA EZEQUIEL

Ezequiel ve en visión cuatro seres CAPÍTULO 1 junto al río Quebar, los cielos c se abrieron y vi d visiones de Dios. vivientes, cuatro ruedas y la gloria 2 A los cinco días del mes, en el de Jehová sobre Su trono. quinto año del a cautiverio del rey Y ACONTECIÓ en el año b Joaquín, treinta, en el mes cuarto, a los 3 vino directamente la palabra de cinco días del mes, que, estando Jehová al sacerdote Ezequiel hijo a yo en medio de los b cautivos, de Buzi, en la tierra de los caldeos,

21 a Zac. 1:3–4; El libro de d GEE Visión.

DyC 98:47–48. Ezequiel. 2 a También el exilio.

b HEB los exiliados. b 2 Rey. 24:12–15. 1 [Ezequiel] c 1 Ne. 11:14; 1 a GEE Ezequiel — DyC 107:18–19.

EZEQUIEL 1:4–21 1312

junto al río Quebar; y vino allí so 13 En cuanto a la semejanza de los

tempestuoso venía del norte, una 4 Y miré, y he aquí, un viento como de carbones de fuego encen a bre él la mano de Jehová. seres vivientes, su apariencia era

didos, como la apariencia de antor

gran nube y un fuego relampa chas que se movían entre los seres

gueante, y alrededor de él un res vivientes; y el fuego resplandecía, y

plandor, y en medio del fuego del fuego salían relámpagos.

de cuatro 5 y en medio de ella, la figura y regresaban a semejanza de a algo que parecía como de ámbar, 14 Y los seres vivientes corrían

seres vivientes. Y esta relámpagos.

era su apariencia: había en ellos 15 Y miré a los seres vivientes,

semejanza de hombre. y he aquí, una rueda en la tierra

y cuatro alas. cuatro caras. a 7 Y las piernas de ellos eran de 6 Y cada uno tenía cuatro caras junto a los seres vivientes con sus

16 Y el aspecto de las ruedas y

rechas, y la planta de sus pies su obra era semejante al color del

como planta de pezuña de bece topacio. Y las cuatro tenían un

rro; y centelleaban a manera de mismo aspecto; su apariencia y

bronce muy bruñido. su obra eran como una rueda en

8 Y debajo de sus alas, a sus cuatro medio de otra rueda. lados, tenían manos de hombre; y 17 Cuando andaban, se movían

los cuatro tenían sus caras y sus alas. sobre sus cuatro costados; no se

al otro. No se desviaban cuando 18 Y sus aros eran altos y espan a andaban; cada uno caminaba 9 Con las alas se tocaban el uno desviaban cuando andaban.

de tosos, y los aros estaban llenos de

recho hacia delante. ojos alrededor en las cuatro.

10 Y el aspecto de sus caras era 19 Y cuando los seres vivien

como cara de hombre, y cara de tes andaban, las ruedas andaban

león en el lado derecho de los cua junto a ellos; y cuando los seres vi

tro, y cara de buey en el lado iz vientes se levantaban de la tierra,

los cuatro tenían cara de águila. 20 Hacia donde el espíritu iba, a 11 Así eran sus caras; y sus quierdo de los cuatro; asimismo las ruedas se levantaban.

alas ellos iban allí adonde el espíritu

estaban extendidas hacia arriba; iba, y las ruedas se levantaban

dos de las cuales se tocaban en juntamente con ellos, porque el

tre sí y con las otras dos cubrían espíritu de los seres vivientes es

sus cuerpos. taba en las ruedas.

12 Y cada uno caminaba derecho 21 Cuando ellos andaban, anda

hacia delante; hacia donde el espí ban ellas; y cuando ellos se dete

ritu los llevaba, ellos iban; cuando nían, se detenían ellas; asimismo,

andaban, no se desviaban. cuando se levantaban de la tierra,

5 a GEE Simbolismo. 11 a DyC 77:4. 16 a Ezeq. 10:9–10. 9 a Ezeq. 10:11. 13 a Apoc. 4:5.

1313 EZEQUIEL 1:22–2:4

las ruedas se levantaban junta del fuego dentro de ella alrede

mente con ellos, porque el espí dor, desde el aspecto de sus lomos

ritu de cada ser viviente estaba hacia arriba; y desde sus lomos

a 22 Y sobre las cabezas de los fuego y que tenía un resplandor b seres vivientes aparecía un en las ruedas. hacia abajo, vi que parecía como

fir alrededor.

mamento a manera de cristal ma 28 Como el aspecto del arco iris

ravilloso, extendido por encima que está en las nubes en día de

hacia la otra; cada uno tenía dos sión de la semejanza de la gloria b de Jehová. Y cuando yo la vi, me alas con las que cubrían sus cuer c postré sobre mi rostro y oí la voz pos por un lado y por el otro. alas se extendían derechas la una 23 Y debajo del firmamento sus plandor alrededor. Esta fue la vi a de sus cabezas. lluvia, así era el aspecto del res

de uno que hablaba.

bajaban sus alas. lamentaciones. a 25 Y cuando se detenían y baja Y me dijo: Hijo de hombre, ponte ban sus alas, se oía una voz por sobre tus pies, y hablaré contigo. encima del firmamento que estaba 2 Y cuando me habló, entró el sobre sus cabezas. espíritu en mí y me puso sobre 26 Y sobre el firmamento que mis pies, y oí al que me hablaba. estaba sobre sus cabezas se veía la 3 Y me dijo: Hijo de hombre, figura de un trono que parecía de yo te a envío a los hijos de Israel, piedra de zafiro; y en lo más alto, a una nación de b rebeldes que se sobre la figura del trono, había rebelaron contra mí; ellos y sus algo a del Omnipotente, como ruido de voz Se llama a Ezequiel a llevar la pala- bra de Jehová a Israel — Ve un libro muchedumbre, como la voz de en el que están escritos gemidos y un ejército. Cuando se detenían, cuando andaban, como sonido CAPÍTULO 2 a de muchas aguas, como la 24 Y oí el ruido de sus alas

a semejanza de un hombre padres se han rebelado contra mí

sentado sobre él. hasta este mismo día.

27 Y vi algo que tenía la aparien 4 Yo, pues, te envío a hijos de

cia de ámbar, como la apariencia duro rostro y de empedernido

22 a Ezeq. 10:20. c Ezeq. 44:4; se debe confundir

b Ezeq. 10:1. Hech. 9:3–5; con el título “Hijo del 24 a Ezeq. 43:2; Éter 3:6–8. Hombre”, el cual se

DyC 110:3. 2 1 a La expresión “hijo de refiere a Cristo.

26 a GEE Jesucristo — La hombre” que se usa 3 a GEE Llamado, llamado

existencia premortal en Ezequiel se refiere por Dios, llamamiento; de Cristo. solo a este profeta. Ordenación, ordenar.

28 a GEE Jesucristo — La Como expresión b Ezeq. 12:2.

gloria de Jesucristo. idiomática en hebreo GEE Apostasía —

b Isa. 6:2–3; sencillamente quiere Apostasía general;

Apoc. 4:7–9. decir “humano”. No Rebelión. EZEQUIEL 2:5–3:11 1314

corazón, y les dirás: Así ha dicho 2 Y abrí mi boca, y me hizo co

Jehová el Señor. mer aquel rollo.

5 Acaso ellos escuchen; y si no 3 Y me dijo: Hijo de hombre, ali

rebelde), sabrán que hubo un pro ñas de este rollo que yo te doy. Y a feta entre ellos. escuchan (porque son una casa menta tu vientre y llena tus entra

lo comí, y fue en mi boca dulce

6 Y tú, hijo de hombre, no te como la miel.

ni de sus palabras, aunque te ha- hombre, ve, acércate a la casa a llas entre zarzas y espinos y mas; no tengas miedo ni de ellos 4 Entonces me dijo: Hijo de

mo de Israel y habla a ellos con mis

ras con escorpiones; no tengas palabras. miedo de sus palabras ni temas 5 Porque no eres enviado a un

casa rebelde. ni de lengua difícil, sino a la casa a 7 Les delante de ellos, porque son una pueblo de habla incomprensible

hablarás, pues, mis pala de Israel;

bras, ya sea que escuchen o de 6 no a muchos pueblos de habla

jen de escuchar, porque son muy incomprensible ni de lengua difí

lo que yo te hablo; no seas tú re 8 Mas tú, hijo de hombre, oye si a ellos yo te enviara, ellos sí te a rebeldes. cil, cuyas palabras no entiendas;

belde como esa casa rebelde; abre 7 Pero la casa de Israel no te que a tu boca y escucharían.

dida hacia mí, y en ella había un 9 Y miré y vi una mano exten mí; pues toda la casa de Israel es a come lo que yo te doy. rrá oír, porque no me quiere oír a

dura de frente y dura de corazón.

rollo de libro. 8 He aquí, yo he hecho tu

10 Y lo extendió delante de mí, rostro duro contra los rostros

y estaba escrito por delante y de ellos, y tu frente dura contra

por detrás; y estaban escritos sus frentes. en él lamentaciones, y gemidos 9 Como el diamante, más duro

y ayes. que el pedernal, he hecho tu

frente; no los temas ni tengas

casa de Israel — La sangre de Israel toma en tu corazón todas mis pa se requiere de Su mano a menos que labras que yo te hablaré y oye con él levante la voz de amonestación. tus oídos. Y me dijo: Hijo de hombre, come 11 Y ve, acércate a los cautivos, lo que hallas; come este rollo, y ve Ezequiel es nombrado atalaya de la son una casa rebelde. 10 Y me dijo: Hijo de hombre, CAPÍTULO 3 miedo delante de ellos, porque

a los hijos de tu pueblo, y hábla

y habla a la casa de Israel. les y diles: Así ha dicho Jehová

6 a O sea, te sientas entre. 8 a Apoc. 10:9–10. 7 a O sea, es terca. 7 a GEE Profecía, 3 3 a Jer. 15:16.

profetizar. 6 a Mateo 11:21, 23.

1315 EZEQUIEL 3:12–27

oí detrás de mí una voz de gran espíritu me levantó, y habrás librado tu alma. a 20 Y si el justo se aparta de su estruendo, que decía: Bendita sea justicia y comete iniquidad, y yo la gloria de Jehová desde su lugar. dejen de escuchar. morirá en su iniquidad, pero tú a 12 Y el el Señor, ya sea que escuchen o maldad ni de su mal camino, él

pongo b tropiezo delante de él, él

13 Oí también el ruido de las alas morirá, porque tú no lo amones

de los seres vivientes que se toca taste, en su pecado morirá, y sus

ban la una con la otra, y el ruido justicias que había hecho no serán

de las ruedas delante de ellos y el recordadas; mas su sangre deman

ruido de gran estruendo. daré de tu mano.

14 Y el espíritu me levantó y me 21 Pero si amonestas al justo

llevó; y fui en amargura, en la para que no peque, y no peca,

indignación de mi espíritu, mas ciertamente vivirá, porque fue

la mano de Jehová era fuerte so amonestado; y tú habrás librado

bre mí. tu alma.

15 Y vine a los cautivos en Tel 22 Y vino allí la mano de Je

abib, que moraban junto al río hová sobre mí y me dijo: Leván

Quebar, y me senté donde ellos tate y sal al campo, y allí hablaré

estaban sentados, y allí perma contigo. necí siete días, atónito, entre 23 Entonces me levanté y salí al

ellos. campo; y he aquí que allí estaba

16 Y aconteció que al cabo de los la gloria de Jehová, como la gloria

siete días vino a mí la palabra de que había visto junto al río Que

puesto por 17 Hijo de hombre, yo te he 24 Y el espíritu entró en mí, y me a Jehová, diciendo: bar; y me postré sobre mi rostro.

atalaya a la casa de afirmó sobre mis pies, y me habló

Israel; oirás, pues, tú la palabra y me dijo: Ve y enciérrate dentro

de mi boca y los amonestarás de de tu casa.

De cierto 18 Cuando yo diga al malvado: aquí que pondrán cuerdas sobre ti a mi parte. 25 Y tú, oh hijo de hombre, he

morirás, y tú no lo y con ellas te atarán, y no saldrás

amonestas ni le hablas, para que para estar entre ellos. el malvado sea advertido de su 26 Y haré que se pegue tu len

malvado morirá en su iniquidad, y no serás para ellos varón que b mas su sangre mal camino a fin de que viva, el gua a tu paladar, y estarás mudo;

demandaré de tu reprende, porque son una casa

mano. rebelde.

19 Pero si tú amonestas al mal 27 Pero cuando yo te hable,

vado, y él no se convierte de su abriré tu boca, y les dirás: Así

12 a GEE Trinidad — Dios 18 a Ezeq. 33:14–16. mayordomo.

el Espíritu Santo. GEE Justicia. 20 a Ezeq. 18:24.

17 a GEE Atalaya, atalayar. b GEE Mayordomía, b 2 Ne. 26:20. EZEQUIEL 4:1–14 1316

ha dicho Jehová el Señor: El que 6 Y cumplidos estos, te acosta

escucha, que escuche; y el que no rás sobre tu lado derecho por se

quiera escuchar, que no escuche, gunda vez, y llevarás la iniquidad

porque casa rebelde son. de la casa de Judá cuarenta días;

un día por año, un día por año te

asedio y el hambre que sobrevendrán tu brazo, profetizarás contra a Jerusalén. ella. Y tú, hijo de hombre, toma un 8 Y he aquí, he puesto sobre ti a adobe, y ponlo delante de ti ataduras, y no te volverás de un y Ezequiel ilustra simbólicamente el 7 Y al asedio de Jerusalén pondrás tu rostro, y descubierto CAPÍTULO 4 he fijado.

construirás contra ella un muro sitio contra ella, y 9 Y tú toma para ti trigo, y ce a bada, y habas, y lentejas, y mijo de asedio, y levantarás contra y avena, y ponlos en una vasija; ella un terraplén, y asentarás Jerusalén. plido los días de tu asedio. a 2 Y pondrás b graba sobre él una ciudad: lado al otro hasta que hayas cum

y hazte pan de ellos, según el nú

delante de ella campamento mero de los días que te acuestes y colocarás contra ella arietes sobre tu lado; trescientos noventa

alrededor. días comerás de él.

3 Toma también una plancha 10 Y la comida que comerás será

de hierro y ponla como muro de peso de veinte siclos al día; de de hierro entre tú y la ciudad; y tiempo en tiempo la comerás.

dará bajo asedio, y tú la sitiarás. la sexta parte de un hin; de tiempo a Esto será una pon tu rostro contra ella, y que 11 Y beberás el agua por medida,

señal para la casa en tiempo la beberás.

de Israel. 12 Y comerás pan de cebada que

4 Y tú te acostarás sobre tu lado cocerás sobre excremento humano

izquierdo y pondrás sobre él la a la vista de ellos. iniquidad de la casa de Israel; el 13 Y dijo Jehová: Así comerán los

número de los días que estés acos hijos de Israel su pan inmundo,

tado sobre él, llevarás sobre ti la entre las naciones adonde yo los

iniquidad según el número de los 5 Yo te he dado los años de su 14 Y dije: ¡Ah, Señor, Jehová! He a iniquidad de ellos. arrojaré.

días: trescientos noventa días; y ni nunca desde mi juventud hasta b así llevarás tú la iniquidad de la aquí que mi alma no es impura,

este tiempo he comido animal

casa de Israel. que haya encontrado muerto ni

4 1 a Es decir, una tablilla de 2 a Es decir, dibuja 9 a O sea, una planta

arcilla. en ella el plan de parecida al maíz.

b Es decir, dibuja en ella ataque contra la 14 a GEE Limpio e

una representación de ciudad. inmundo. la ciudad. 3 a 2 Ne. 25:9. b Lev. 7:24. 1317 EZEQUIEL 4:15–5:10

c despedazado, ni nunca ha en 4 Y tomarás otra vez algunos de

trado en mi boca carne d inmunda. ellos, y los echarás en medio del

15 Y me respondió: He aquí, te fuego y en el fuego los quemarás;

permito usar estiércol de bueyes de allí saldrá el fuego a toda la

en lugar de excremento humano casa de Israel. para cocer tu pan. 5 Así ha dicho Jehová el Señor:

16 Me dijo luego: Hijo de hom Esta es Jerusalén; la puse en me

bre, he aquí, quebrantaré el sus dio de las naciones y de las tierras

comerán el pan por peso y con 6 Pero ella se ha rebelado contra a angustia, y beberán el agua por tento de pan en Jerusalén; y a su alrededor.

medida y con terror, las naciones, y contra mis esta

a mis juicios con más maldad que

el agua, se aterroricen unos a otros están a su alrededor; porque han a y se 17 para que, al faltarles el pan y tutos más que las naciones que

consuman en su maldad. b desechado mis juicios y no han

andado en mis estatutos.

el hambre, la pestilencia, la guerra alrededor de vosotros, no habéis y la dispersión de sus habitantes. andado en mis estatutos ni ha Y tú, hijo de hombre, toma una béis guardado mis juicios. Ni aun espada aguda, toma una navaja según los juicios de las naciones de barbero y hazla pasar sobre tu El juicio de Jerusalén comprenderá el Señor: Por haberos multiplicado más que las naciones que están CAPÍTULO 5 7 Por tanto, así ha dicho Jehová

que están alrededor de vosotros

cabeza y tu barba; toma después habéis hecho. una balanza de pesar, y divide los 8 Así, pues, ha dicho Jehová

en el fuego en medio de la ciu 2 Una tercera parte quemarás tra ti; sí, yo, y haré juicios en a pelos cortados. el Señor: He aquí, yo estoy con

dad cuando se cumplan los días naciones. a del asedio; y tomarás otra tercera medio de ti ante los ojos de las 9 Y haré en ti lo que nunca hice,

alrededor de ella; y la otra ter causa de todas tus abominaciones. a cera parte esparcirás al viento, parte y golpearás con la espada ni jamás haré cosa semejante, a

10 Por eso los padres se come

pos de ellos. los hijos se comerán a sus padres; b 3 Tomarás también de allí unos y yo desenvainaré la espada en rán a sus hijos en medio de ti, y

y haré en ti juicios y esparciré

pocos en número y los atarás en a todos los vientos todo lo que

el borde de tu manto. quede de ti. 14 c Éx. 22:31. 17 a Hel. 12:3. 9 a Dan. 9:12.

d Lev. 7:18. 5 6 a Alma 24:30. 10 a Jer. 19:9. 16 a Es decir, con miedo, b 1 Ne. 7:14. b GEE Israel — El

ansiedad. 8 a DyC 42:91. esparcimiento de Israel. EZEQUIEL 5:11–6:6 1318

11 Por tanto, vivo yo, dice Jehová ti, y traeré sobre ti la a espada. Yo,

minaciones, te quebrantaré yo El pueblo de Israel será destruido por también; mi ojo no perdonará ni b abo CAPÍTULO 6 su idolatría — Solo un remanente se tampoco tendré yo misericordia. profanado mi santuario con todas a tus vilezas y con todas tus el Señor, ciertamente por haber Jehová, he hablado.

12 Una tercera parte de ti morirá salvará y será esparcido. de pestilencia y será consumida Y vino a mí la palabra de Jehová,

de hambre en medio de ti; y otra diciendo: tercera parte caerá a espada alre 2 Hijo de hombre, pon tu rostro

dedor de ti; y otra tercera parte hacia los montes de Israel y pro

esparciré a todos los vientos y fetiza contra ellos. tras ellos desenvainaré la espada. 3 Y di: Montes de Israel, escu

13 Así se consumará mi furor, chad la palabra de Jehová el Se

y saciaré en ellos mi enojo y to ñor: Así ha dicho Jehová el Señor

maré satisfacción; y sabrán que a los montes y a los collados, a los

yo, Jehová, he hablado en mi arroyos y a los valles: He aquí que

mi enojo. la espada y destruiré vuestros lu a 14 Y te convertiré en celo, cuando consuma en ellos yo, yo haré venir sobre vosotros

ruinas y gares altos.

están alrededor de ti, a los ojos de lados, y vuestras imágenes se b todo en oprobio entre las naciones que 4 Y vuestros altares serán aso

el que pase. rán quebradas; y haré que caigan

15 Y serás oprobio, y escarnio, vuestros muertos delante de vues

y escarmiento y espanto a las na tros ídolos. ciones que están alrededor de ti, 5 Y pondré los cuerpos muer

cuando yo haga en ti juicios con tos de los hijos de Israel delante

furor, y con ira y con reprensio de sus ídolos, y vuestros huesos

nes de ira. Yo, Jehová, he hablado. esparciré alrededor de vuestros

16 Cuando arroje yo sobre ellos altares. las siniestras saetas del hambre, 6 En todos los lugares donde

que serán para destrucción, las habitéis serán arruinadas las

cuales enviaré para destruiros, en ciudades, y los lugares altos se

tonces aumentaré el hambre sobre rán asolados, para que queden

vosotros y quebrantaré vuestro asolados y devastados vuestros

sustento de pan. altares; y vuestros ídolos serán

17 Enviaré, pues, sobre vosotros quebrados y cesarán de existir,

hambre y bestias feroces que te y vuestras imágenes serán des

dejarán sin hijos; y pestilencia y truidas, y vuestras obras serán

sangre pasarán por en medio de deshechas. 11 a GEE Idolatría. 14 a Lev. 26:31. 17 a Ezeq. 14:21;

b Deut. 8:19–20. b Lam. 2:14–17. 33:27.

1319 EZEQUIEL 6:7–7:6

7 Y los muertos caerán en me todas las cumbres de los montes,

dio de vosotros, y sabréis que yo y debajo de todo árbol frondoso

nes a algunos que escapen de la 14 Y extenderé mi mano contra b espada cuando seáis a a todos sus ídolos. esparcidos ellos, y en todos los lugares donde por las tierras. modo que tengáis entre las nacio 8 Pero dejaré un remanente, de lugares donde ofrecían olor grato a soy Jehová. y debajo de toda encina espesa,

habiten haré la tierra desolada,

9 Y los que de vosotros esca sí, más desolada que el desierto

pen se acordarán de mí entre las hacia Diblat; y sabrán que yo soy

naciones adonde serán llevados Jehová. cautivos; porque yo me quebranté

ídolos; y se a destrucción arrasarán la tierra de aborrecerán a sí mis Israel — Se presagia la desolación mos por los males que hicieron en del pueblo. todas sus abominaciones. 10 Y sabrán que yo soy Jehová; Y vino a mí la palabra de Jehová, no en vano dije que les había de que se apartó de mí, y a causa de Desolación, guerra, pestilencia y sus ojos que fornicaron tras sus a causa de su corazón fornicario CAPÍTULO 7

diciendo:

Golpea con tu mano y pisotea 11 Así ha dicho Jehová el Señor: dicho Jehová el Señor a la tierra a hacer este mal. 2 Y tú, hijo de hombre, así ha

de Israel: El fin, el fin viene sobre

de Israel por todas las terribles 3 Ahora viene el fin sobre ti; y a abominaciones!, porque con es con tu pie, y di: ¡Ay, de la casa los cuatro extremos de la tierra.

enviaré sobre ti mi furor, y te juz

cia caerán. sobre ti todas tus abominaciones. a 12 El que esté lejos morirá pada, con hambre y con pestilen garé según tus caminos y pondré

de pestilencia, y el que esté ni tendré misericordia, sino que b cerca caerá a espada, y el que 4 Y mi ojo no te perdonará,

pondré sobre ti tus caminos, y

quede y sea asediado morirá de en medio de ti estarán tus abo

hambre; así consumaré en ellos minaciones; y sabréis que yo soy

cuando sus muertos estén en me 13 Y sabréis que yo soy Jehová 5 Así ha dicho Jehová el Señor: a mi enojo. Jehová.

¡ Un mal, he aquí que viene un

dio de sus ídolos, alrededor de sus mal! altares, en todo collado alto y en 6 ¡Viene el fin, el fin viene; se

6 8 a Jer. 44:28; GEE Arrepentimiento, juez.

Ezeq. 7:16. arrepentirse. 4 a Ezeq. 5:11.

b GEE Israel — El 13 a GEE Idolatría. b O sea, te retribuiré.

esparcimiento de 7 2 a Lam. 4:18; DyC 1:8–10. Israel. Amós 8:2. 5 a O sea, un mal sin

9 a Ezeq. 36:31. 3 a GEE Jesucristo — Es igual, sin parangón. EZEQUIEL 7:7–23 1320

ha despertado contra ti; he aquí porque mi ira está sobre toda su

que viene! multitud.

7 ¡La mañana viene para ti, oh 15 Fuera, la espada y dentro, la

morador de la tierra! ¡El tiempo pestilencia y el hambre; el que esté

viene! ¡Cercano está el día de tri en el campo morirá a espada; y al

montes! mirán el hambre y la pestilencia. a 8 Ahora, pronto derramaré mi bulación y no de alegría sobre los que esté en la ciudad, lo consu

a 16 Y los que escapen de ellos

ira sobre ti y consumaré en ti huirán y estarán sobre los mon

mi furor; y te juzgaré según tus tes como palomas de los valles,

caminos y pondré sobre ti tus gimiendo todos, cada uno por su

abominaciones. iniquidad.

9 Y mi ojo no perdonará ni ten 17 Todas las manos se debilita

dré misericordia; según tus cami rán, y todas las rodillas se volve

nos pondré sobre ti, y según tus rán como agua. abominaciones que están en me 18 Se ceñirán también de cilicio,

dio de ti; y sabréis que yo, Jehová, y los cubrirá el terror; y en todo

soy el que hiere. rostro habrá vergüenza, y todas

10 He aquí el día, he aquí que sus cabezas estarán rapadas. viene; ha salido la mañana; ha 19 Arrojarán su plata a las calles,

florecido la vara; ha reverdecido y su oro será cosa inmunda; ni su

la soberbia. plata ni su oro podrán librarlos

11 La violencia se ha levantado en el día del furor de Jehová; no

quedará de ellos, ni de su multitud, entrañas, porque eso ha sido el a ni uno de los suyos; para ser vara de maldad. Ninguno saciarán su alma ni llenarán sus

ni habrá en tropiezo de su iniquidad.

alegre, y el que vende no llore, el que compra no se e hicieron con ello sus abomina a bles imágenes y sus cosas detes porque la ira está sobre toda su tables, por eso se lo convertí en multitud. gado el día; 12 El tiempo ha venido; ha lle gloria de su ornamento en orgullo a tre ellos quien se lamente. 20 Por cuanto convirtieron la

algo repugnante.

13 Porque el que vende no vol 21 Y en manos de extranjeros lo

verá a lo vendido mientras ambos entregaré para ser saqueada; y

vivan, porque la visión atañe a será como botín a los malvados

y nadie se fortalecerá en la iniqui 22 Y apartaré de ellos mi ros a dad de su vida. toda su multitud; no se revocará; de la tierra, y lo profanarán.

tro, y violarán mi lugar secreto;

14 Han tocado trompeta y han pues entrarán en él ladrones y lo

preparado todas las cosas, y profanarán. no hay quien vaya a la batalla, 23 Haz una cadena, porque la

8 a Ezeq. 20:8. 12 a Isa. 24:1–3. 20 a GEE Idolatría. 11 a El hebreo allí es de 16 a Jer. 44:28; 22 a GEE Templo, Casa del

difícil interpretación. Ezeq. 6:8. Señor.

1321 EZEQUIEL 7:24–8:9

tierra está llena de delitos de que parecía de a hombre; desde sangre, y la ciudad está llena de sus lomos para abajo, fuego; y

violencia. desde sus lomos para arriba pa

24 Traeré, por tanto, a los más recía como resplandor, como de

perversos de las naciones, los cua ámbar.

serán profanados. cabeza; y el espíritu me alzó entre b el cielo y la tierra y me llevó en 25 ¡La destrucción viene! Y bus c visiones de Dios a Jerusalén, a la carán la paz, pero no la habrá. de ellos; y haré cesar el orgullo de mano y me tomó del cabello de mi a los poderosos, y sus santuarios les tomarán posesión de las casas 3 Y aquella figura extendió la

tre, y habrá rumor sobre rumor; y 26 Desastre vendrá sobre desas mira hacia el norte, donde estaba d entrada de la puerta interior que

consejo a los ley le faltará al sacerdote, y el 4 Y he aquí, allí estaba la b ancianos. a gloria del Dios de Israel, como 27 El rey estará de duelo, y el la visión que yo había visto en príncipe se vestirá de desolación, buscarán visión del profeta, pero celo, la que provoca celos. a la la habitación de la imagen del

la llanura.

y las manos del pueblo de la tie 5 Y me dijo: Hijo de hombre,

rra temblarán; según su camino alza ahora tus ojos hacia el lado

haré con ellos, y de acuerdo con del norte. Y alcé mis ojos hacia

sus propios juicios los juzgaré. Y el norte, y he aquí, al norte de la

sabrán que yo soy Jehová. puerta del altar estaba aquella

imagen del celo en la entrada.

Ezequiel ve en visión la iniquidad bre, ¿no ves lo que estos hacen, las grandes CAPÍTULO 8 6 Me dijo entonces: Hijo de hom

Judá en Jerusalén — Ve la idolatría la casa de Israel hace aquí, para alejarme de mi santuario? Pero y las abominaciones del pueblo de a abominaciones que

que practicaban en el templo mismo. vuélvete y verás aún abomina

Y aconteció en el sexto año, en ciones mayores.

mes, que estaba yo sentado en atrio, y miré, y he aquí, un agujero a mi casa, y los el sexto mes, a los cinco días del 7 Y me llevó a la entrada del

estaban sentados delante de mí, y 8 Y me dijo: Hijo de hombre, b allí descendió sobre mí la ancianos de Judá en la pared.

mano cava ahora en la pared. Y cavé en

de Jehová el Señor. la pared, y he aquí, una puerta.

2 Y miré, y he aquí una figura 9 Me dijo luego: Entra y ve las

26 a Mal. 2:1–2, 7–9. 3 a GEE Espíritu Santo. que creían provocaba

b GEE Élder (anciano). b GEE Cielo. celos. 8 1 a GEE Élder (anciano). c GEE Visión. 4 a GEE Gloria.

b Ezeq. 1:3. d O sea, la imagen de un 6 a GEE Abominable, 2 a HEB fuego. dios falso, de los celos, abominación. EZEQUIEL 8:10–9:3 1322

terribles abominaciones que estos el oriente, y se postraban ante el b hacen allí. sol, hacia el oriente. 10 Entré, pues, y miré, y he aquí, 17 Y me dijo: ¿No has visto, hijo toda forma de reptiles y bestias de hombre? ¿Es cosa liviana para abominables, y todos los ídolos la casa de Judá hacer las abomina de la casa de Israel, que estaban ciones que cometen aquí? Porque tallados en la pared por todo han llenado la tierra de violencia alrededor. y han vuelto a provocarme a ira; 11 Y delante de ellos estaban y he aquí, se llevan el ramo a la setenta hombres de los a ancianos nariz. de la casa de Israel, y Jaazanías 18 Pues también yo procederé hijo de Safán estaba en medio de con furor; no perdonará mi ojo, ellos, cada uno con su incensario ni tendré misericordia; y grita en su mano; y subía el aroma de rán a mis oídos con gran voz, y la nube de incienso. no los oiré. 12 Y me dijo: Hijo de hombre, ¿has visto las cosas que los ancia CAPÍTULO 9 nos de la casa de Israel hacen en Ezequiel ve la señal que se pone a tinieblas, cada uno en sus cámaras los justos y la matanza de todos los pintadas de imágenes? Porque di demás, comenzando desde el san- cen ellos: Jehová no nos ve; Jehová tuario de Jehová. ha abandonado la tierra. 13 Me dijo después: Vuélvete Y clamó en mis oídos con gran aún; verás que estos hacen aún voz, diciendo: Los verdugos de abominaciones mayores. la ciudad se acercan, y cada uno 14 Y me llevó a la entrada de la trae en su mano su instrumento puerta de la casa de Jehová, que para destruir. está al norte, y he aquí, mujeres 2 Y he aquí que seis varones ve que estaban allí sentadas llorando nían del camino de la puerta de por a Tamuz. arriba que mira hacia el norte, 15 Y me dijo: ¿No ves, hijo de y cada uno traía en su mano su hombre? Mira otra vez; verás aún instrumento para destruir. Y en abominaciones mayores que estas. tre ellos había un varón vestido 16 Y me llevó al atrio interior de lino, el cual traía a su cintura de la casa de Jehová; y he aquí, un tintero de escribano; y al en junto a la entrada del templo de trar, se detuvieron junto al altar Jehová, entre el pórtico y el altar de bronce. había como veinticinco hombres 3 Y la gloria del Dios de Israel con sus a espaldas vueltas al templo se elevó de encima del a queru de Jehová y con sus rostros hacia bín, sobre el cual había estado,

11 a GEE Élder (anciano). 16 a Jer. 32:32–33. GEE Idolatría. 14 a Es decir, un dios b Es decir, el dios sol 9 3 a GEE Querubines.

mesopotámico. de los egipcios.

1323 EZEQUIEL 9:4–10:5

Jehová al varón vestido de lino, donará, ni tendré misericordia; a que tenía a su cintura el tintero hacia el umbral de la casa; y llamó 10 En cuanto a mí, mi ojo no per

haré recaer el camino de ellos

de escribano. sobre sus propias cabezas.

4 Y le dijo Jehová: Pasa por en 11 Y he aquí que el varón vestido

de Jerusalén, y pon una señal en la cintura, respondió una palabra, a frente a los hombres que gimen medio de la ciudad, por en medio de lino, que tenía el tintero a su

diciendo: He hecho conforme a

y que claman a causa de todas las todo lo que me mandaste. abominaciones que se hacen en

y matad; no perdone vuestro ojo, ruedas, los querubines, el trono y la gloria de Jehová. ni tengáis misericordia. 6 Matad a ancianos, a jóvenes Y miré, y he aquí, en el firma y a doncellas, a niños y a muje mento que estaba sobre la cabeza res, hasta que no quede ninguno; Pasad por la ciudad en pos de él, 5 Y a los otros dijo, oyéndolo yo: Ezequiel vuelve a ver, en visión, las medio de ella. CAPÍTULO 10

pero a todo aquel sobre el cual una piedra de zafiro, que tenía el b esté la señal, no os acercaréis; y de los a querubines había como

aspecto de un trono que apareció

comenzaréis desde mi santuario. sobre ellos. Comenzaron, pues, con los hom 2 Y habló al varón vestido de

bres ancianos que estaban delante lino y le dijo: Entra en medio de

del templo. las ruedas, debajo de los querubi

7 Y les dijo: Profanad la casa y nes, y llena tus manos de carbones

llenad los atrios de muertos; salid. encendidos de entre los querubi

Y salieron a matar en la ciudad. nes y espárcelos sobre la ciudad.

8 Y aconteció que cuando ellos Y entró, viéndolo yo.

iban matando y quedé yo solo, me 3 Y los querubines estaban a la

postré sobre mi rostro y clamé, di mano derecha de la casa cuando

truirás a todo el remanente de el atrio interior. a Israel derramando tu furor sobre ciendo: ¡Ah, Señor Jehová!, ¿des este varón entró; y la nube llenaba

4 Entonces la gloria de Jehová se

Jerusalén? elevó de encima del querubín hacia

9 Y me dijo: La iniquidad de la el umbral de la casa; y la casa se llenó

casa de Israel y de Judá es sobre de la nube, y el atrio se llenó del res

manera grande, pues la tierra está plandor de la gloria de Jehová. llena de sangre, y la ciudad está 5 Y el estruendo de las alas de los

dicho: Ha abandonado Jehová la terior, como la voz del Dios Om a tierra, y Jehová llena de perversidad, porque han querubines se oía hasta el atrio ex

no ve. nipotente cuando habla.

4 a DyC 77:9. 10 a DyC 1:10. b Ezeq. 1:26. 9 a Isa. 47:10. 10 1 a GEE Querubines. 4 a GEE Gloria. EZEQUIEL 10:6–22 1324

al varón vestido de lino, diciendo: 6 Y aconteció que cuando mandó este es el ser viviente que vi en el a río Quebar. Toma fuego de entre las ruedas, 16 Y cuando andaban los queru de entre los querubines, él entró y bines, andaban las ruedas junto se detuvo entre las ruedas. con ellos; y cuando los querubines 7 Y un querubín extendió su mano alzaban sus alas para elevarse de de en medio de los querubines ha la tierra, las ruedas no se aparta cia el fuego que estaba entre los ban de ellos. querubines, y tomó de él y lo puso 17 Cuando se detenían ellos, se en las manos del que estaba vestido detenían ellas, y cuando ellos se de lino, el cual lo tomó y salió. elevaban, se elevaban con ellos, 8 Y apareció en los querubines porque el a espíritu del ser viviente la figura de una mano de hombre estaba en ellas. debajo de sus alas. 18 Entonces la gloria de Jehová 9 Y miré, y he aquí, cuatro rue salió de sobre el umbral de la casa das junto a los querubines, una y se puso sobre los querubines. rueda junto a cada querubín, y el 19 Y alzando los querubines sus aspecto de las ruedas era como el alas, se elevaron de la tierra de de piedra de jaspe. lante de mis ojos; cuando ellos sa 10 En cuanto a su apariencia, las lieron, también salieron las ruedas cuatro eran de una misma forma, que estaban con ellos; y se detu como si una rueda estuviera en vieron a la entrada de la puerta medio de otra. oriental de la casa de Jehová, y 11 Cuando andaban, a hacia sus la gloria del Dios de Israel estaba cuatro costados andaban; no se por encima, sobre ellos. desviaban cuando andaban, sino 20 Este era el ser viviente que que al lugar adonde la b cabeza se vi debajo del Dios de Israel en el dirigía, en pos de ella iban; no se río Quebar; y me di cuenta de que desviaban cuando andaban. eran querubines. 12 Y todo su cuerpo, y sus espal 21 Cada uno tenía cuatro caras y das, y sus manos, y sus alas y las cada uno cuatro alas, y figuras de ruedas, las ruedas de los cuatro, manos humanas debajo de sus alas. estaban llenas de ojos alrededor. 22 Y la semejanza de sus caras 13 A las ruedas, oyéndolo yo, se era la de las caras que vi junto al las llamaba: ¡Rueda! río Quebar, su misma apariencia y 14 Y cada uno tenía cuatro caras. su ser; cada uno caminaba dere La primera cara era de querubín; cho hacia delante. y la segunda cara, de hombre; y la tercera cara, de león; y la cuarta CAPÍTULO 11 cara, de águila. 15 Y se levantaron los querubines; Ezequiel ve en visión la destrucción

11 a Es decir, se movían direcciones. 15 a Ezeq. 1:1.

en las cuatro b Ezeq. 1:9. 17 a Ezeq. 1:20. 1325 EZEQUIEL 11:1–17

díos — Él profetiza el recogimiento vosotros. a de Israel en los últimos días. de Jerusalén y el cautiverio de los ju- extranjeros y yo haré juicios entre

10 A espada caeréis; en los lími

tes de Israel os juzgaré, y sabréis

Y el espíritu me elevó y me llevó que yo soy Jehová. a la puerta oriental de la casa 11 Esta ciudad no será olla para

de Jehová, la cual mira hacia el vosotros, ni vosotros seréis la

oriente; y he aquí, a la entrada de carne en medio de ella; en los lí

la puerta había veinticinco hom mites de Israel os juzgaré. bres, entre los cuales vi a Jaaza 12 Y sabréis que yo soy Jehová;

de Benaía, jefes del pueblo. estatutos ni habéis ejecutado mis a 2 Y me dijo: Hijo de hombre, nías hijo de Azur y a Pelatías hijo porque no habéis andado en mis

juicios, sino que habéis actuado

estos son los hombres que ma según los juicios de las naciones

quinan perversidad y dan en esta que están en vuestros alrededores.

ciudad mal consejo, 13 Y aconteció que, mientras yo

3 los cuales dicen: No será tan profetizaba, Pelatías hijo de Benaía

pronto; edifiquemos casas; esta murió. Entonces me postré rostro a

será la olla, y nosotros la carne. tierra y clamé con gran voz, y dije:

ellos, profetiza, oh hijo de hombre. todo al remanente de Israel? a 5 Y descendió sobre mí el 4 Por tanto, profetiza contra ¡Ah, Jehová, Señor! ¿Destruirás del

espí 14 Y vino a mí la palabra de Je

ha dicho Jehová: Así habéis ha 15 Hijo de hombre, tus herma a blado, oh casa de Israel, y las co ritu de Jehová y me dijo: Di: Así hová, diciendo:

sas que suben a vuestro espíritu hombres de tu parentela y toda b yo las he nos, tus propios hermanos, los

entendido. la casa de Israel, toda ella, son

6 Habéis multiplicado vuestros aquellos a quienes dijeron los mo

muertos en esta ciudad y habéis radores de Jerusalén: Alejaos de

llenado de muertos sus calles. Jehová; a nosotros nos es dada la

7 Por tanto, así ha dicho Jehová el tierra en posesión. Señor: Vuestros muertos que habéis 16 Por tanto, di: Así ha dicho

puesto en medio de ella, ellos son la Jehová el Señor: Aunque los he

carne, y ella es la olla; pero yo os sa arrojado lejos entre las naciones y

caré a vosotros de en medio de ella. los he dispersado por las tierras,

8 La espada habéis temido, y la con todo eso seré para ellos un

espada traeré sobre vosotros, dice pequeño santuario en las tierras

ella, y os entregaré en manos de 9 Y os sacaré de en medio de 17 Di, por tanto: Así ha dicho a Jehová el Señor. adonde lleguen.

Jehová el Señor: Yo os recogeré de

11 5 a GEE Espíritu Santo. 12 a Ezeq. 5:5–8. 17 a GEE Israel — La GEE b Omnisciente. 15 a O sea, tus compañeros congregación de 10 a Jer. 39:6. en el exilio. Israel. EZEQUIEL 11:18–12:7 1326

ella todas sus cosas detestables y 18 Y volverán allá, y quitarán de símbolo de la dispersión del pueblo de Judá desde Jerusalén — Entonces profetiza la dispersión de ellos entre todas sus abominaciones. 19 Y les daré un solo a todas las naciones. corazón y pondré un nuevo de las tierras en las cuales estáis dis Ezequiel se pone a sí mismo como persados y os daré la tierra de Israel. entre los pueblos, y os congregaré CAPÍTULO 12

b espíritu dentro Y vino a mí la palabra de Jehová,

piedra de su carne y les daré un 2 Hijo de hombre, tú habitas c corazón de carne, de ellos; y quitaré el corazón de diciendo:

estatutos, y guarden mis 20 para que anden según mis tienen b ojos para ver, y no ven; b a en medio de una casa a rebelde;

decretos tienen oídos para oír, y no oyen,

y los cumplan, y sean mi pueblo, porque son una casa rebelde. y yo sea su Dios. 3 Por tanto, tú, hijo de hombre,

a 21 Pero a aquellos cuyo corazón prepárate enseres de destierro

anda tras el deseo de sus cosas y sal de día a la vista de ellos. Y

detestables y de sus abominacio te pasarás de tu lugar a otro lu

nes, yo traeré su camino sobre gar a la vista de ellos; tal vez lo

sus propias cabezas, dice Jehová consideren, aunque son una casa

el Señor. rebelde.

22 Entonces alzaron los queru 4 Y sacarás tus enseres, como

bines sus alas con las ruedas que enseres de destierro, de día a la

estaban junto a ellos; y la gloria vista de ellos; pero tú saldrás al

del Dios de Israel estaba por en atardecer a la vista de ellos, como

cima, sobre ellos. quien sale en cautiverio.

23 Y la gloria de Jehová ascen 5 Ante sus propios ojos abre un

dió de en medio de la ciudad y se hueco en la pared y sal por él.

detuvo sobre el monte que está al 6 Ante sus propios ojos los lleva

píritu de Dios a la tierra de los visión por el es no mirarás la tierra, porque te he a puesto como señal para la casa caldeos, adonde estaban los cau de Israel. tivos. Y se fue de mí la visión que y me llevó en 24 Luego me levantó el espíritu los sacarás; cubrirás tu rostro y a oriente de la ciudad. rás sobre tus hombros, de noche

7 Y yo hice así como me fue man

había visto. dado; saqué mis enseres de día,

25 Y hablé a los cautivos todas como enseres de destierro, y al

las cosas que Jehová me había atardecer me abrí paso en la pared

mostrado. con mi propia mano; salí de noche

19 a GEE Conversión, 20 a GEE Andar, andar con 12 2 a GEE Rebelión.

convertir. Dios. b GEE Ojo(s).

b GEE Nacer de Dios, b GEE Ordenanzas. 6 a GEE Señal.

nacer de nuevo. 21 a Deut. 28:15.

c GEE Corazón. 24 a GEE Visión.

1327 EZEQUIEL 12:8–25

y los llevé sobre los hombros a la lleguen; y sabrán que yo soy

vista de ellos. Jehová.

8 Y vino a mí la palabra de Je 17 Y vino a mí la palabra de Je

hová por la mañana, diciendo: hová, diciendo:

9 Hijo de hombre, ¿no te ha pre 18 Hijo de hombre, come tu pan

guntado la casa de Israel, aquella con temblor y bebe tu agua con

casa rebelde: ¿Qué haces? estremecimiento y con ansiedad.

10 Diles: Así ha dicho Jehová el 19 Y di al pueblo de la tierra: Así

Señor: Esta profecía se refiere al ha dicho Jehová el Señor sobre los

casa de Israel que está en medio tierra de Israel: Su pan comerán con a de ella. príncipe de Jerusalén y a toda la moradores de Jerusalén, sobre la

11 Diles: Yo soy vuestra señal; panto, porque su tierra será despo

a temor y beberán su agua con es

como yo hice, así se hará a ellos; jada de su plenitud, por la violencia

dio de ellos 12 Y el príncipe que está en me 20 Y las ciudades habitadas se a irán al destierro, en cautiverio. de todos los que en ella moran.

llevará a cuestas su rán asoladas, y la tierra quedará

equipaje de noche y saldrá; abrirán desolada. Y sabréis que yo soy

paso en la pared para sacarlo por Jehová.

sobre él, y caerá preso en mi es este que tenéis vosotros en la c trampa, y lo haré llevar a b red 22 Hijo de hombre, ¿qué refrán Babi tierra de Israel, que dice: Se van lonia, a la tierra de los caldeos; con sus ojos la tierra. hová, diciendo: a 13 Pero yo extenderé mi ella; cubrirá su rostro para no ver 21 Y vino a mí la palabra de Je

prolongando los días, y se desva

pero no la verá, y allá morirá. nece toda visión?

dor de él para ayudarle, y a todas Jehová el Señor: Haré cesar este a sus tropas, 14 Y a todos los que estén alrede 23 Diles, por tanto: Así ha dicho

esparciré a todos los refrán, y no lo usarán más como

vientos, y desenvainaré la espada refrán en Israel. Diles, pues: Se

cuando los 15 Y sabrán que yo soy Jehová, cumplimiento de toda visión. a en pos de ellos. han acercado aquellos días y el

disperse entre las na 24 Porque no habrá más visión

ciones y los esparza por las tierras. vana alguna, ni habrá adivinación

16 Y haré que unos pocos de lisonjera en medio de la casa de

ellos escapen de la espada, del Israel. hambre y de la pestilencia, para 25 Porque yo, Jehová, hablaré,

que cuenten todas sus abomina y se cumplirá la palabra que yo

ciones entre las naciones adonde hable; no se tardará más, sino que

11 a O sea, símbolo de para el exilio. 14 a 2 Rey. 25:4–5.

cosas que van a 13 a Oseas 7:12. 15 a GEE Israel — El suceder. b Jer. 52:11. esparcimiento de

12 a Es decir, llevará a c GEE Babel, Israel.

cuestas su equipaje Babilonia. 19 a Sal. 107:34. EZEQUIEL 12:26–13:13 1328

en vuestros días, oh casa rebelde, Jehová, pero Jehová no los ha en

hablaré la palabra y la cumpliré, viado; con todo, esperan que se

dice Jehová el Señor. confirme la palabra de ellos.

26 Y vino a mí la palabra de Je 7 ¿No habéis visto visión vana

hová, diciendo: y no habéis dicho adivinación

27 Hijo de hombre, he aquí que mentirosa, por cuanto decís: Dijo

los de la casa de Israel dicen: La Jehová, no habiendo yo hablado?

de muchos días, y para lejanos el Señor: Por cuanto vosotros ha a tiempos profetiza este. visión que este ve es para dentro 8 Por tanto, así ha dicho Jehová

béis hablado vanidad y habéis

28 Diles, por tanto: Así ha dicho visto mentira, por tanto, he aquí,

Jehová el Señor: No se tardará yo estoy contra vosotros, dice Je

más ninguna de mis palabras, hová el Señor. sino que la palabra que yo hable 9 Y estará mi mano contra los

se cumplirá, dice Jehová el Señor. profetas que ven vanidad y adi

vinan mentira; no estarán en la

fetas, tanto hombres como mujeres, a volverán; y sabréis que yo soy que hablan mentiras y a quienes Je-Jehová el Señor. hová no ha hablado. 10 Sí, porque desviaron a mi Y vino a mí la palabra de Jehová, pueblo, diciendo: Paz, y no había diciendo: Ezequiel reprende a los falsos pro- rán inscritos en el libro de la casa de Israel, ni a la tierra de Israel CAPÍTULO 13 congregación de mi pueblo, ni se

tra los profetas de Israel que pro 2 Hijo de hombre, profetiza con aquí que los otros la recubrían con a a paz; y uno edificaba la pared, y he

lodo suelto.

fetizan, y di a los que profetizan 11 Di a los que recubren con cal

de su propio corazón: Escuchad que caerá; vendrá lluvia torren

¡Ay de los profetas 3 Así ha dicho Jehová el Señor: de granizo; y viento tempestuoso a la palabra de Jehová. cial, y caeréis vosotras, oh piedras

insensatos la romperá.

que andan en pos de su propio 12 Y he aquí, cuando la pared

espíritu y nada han visto! haya caído, ¿no os preguntarán

4 Como zorras en los desiertos dónde está el revoque con que la

han sido tus profetas, oh Israel. recubristeis?

5 No habéis subido a las brechas 13 Por tanto, así ha dicho Jehová

ni habéis edificado un muro para el Señor: Y haré que la rompa un

la casa de Israel, a fin de que resista viento tempestuoso con mi ira, y

firme en la batalla en el día de Jehová. una lluvia torrencial vendrá con

6 Han visto vanidad y adivina mi furor, y piedras de granizo con

ción mentirosa. Dicen: Ha dicho enojo para consumirla. 13 2 a Deut. 18:20. 8 a GEE Vanidad, vano. 10 a Ezeq. 22:28. 3 a 2 Ne. 28:9. 9 a Ezeq. 20:38.

1329 EZEQUIEL 13:14–14:3

14 Así desbarataré la pared que vuestras cintas, con las que a cazáis vosotros recubristeis con cal, y la las almas al vuelo; yo las arran

su cimiento; y caerá, y seréis con taré las almas que cazáis para que b sumidos en medio de ella; y sa echaré a tierra, y será descubierto caré de vuestros brazos, y sol

vuelen como aves.

bréis que yo soy Jehová. 21 Romperé asimismo vuestros

15 Cumpliré así mi furor en la velos y libraré a mi pueblo de

pared y en los que la recubrieron vuestra mano, y no estarán más

con cal, y os diré: Ya no existe la como presa en vuestra mano; y

pared ni los que la recubrieron, sabréis que yo soy Jehová.

16 los profetas de Israel que pro 22 Por cuanto entristecisteis con

fetizan acerca de Jerusalén y que mentiras el corazón del justo, al

ven para ella visiones de paz, cual yo no entristecí, y fortalecis

el Señor. que no se apartase de su mal ca a 17 Y tú, hijo de hombre, pon cuando no hay paz, dice Jehová teis las manos del malvado para

mino, infundiéndole ánimo,

tu rostro contra las hijas de tu 23 por tanto, no veréis más va

pueblo que profetizan de su pro nidad ni adivinaréis más adivi

pio corazón, y profetiza contra nación; y libraré a mi pueblo de

Señor: ¡Ay de las que cosen 18 y di: Así ha dicho Jehová el soy Jehová. a ellas, vuestras manos; y sabréis que yo

cin

estatura para cazar las almas! adoran dioses falsos y hacen ini- quidad — Ezequiel predica el arre- ¿Habéis de cazar las almas de pentimiento — El pueblo no se mi pueblo para salvar así vuestra salvaría aunque lo ministraran Noé, propia vida? Daniel y Job. las manos y hacen velos para Jehová no responderá a los que la cabeza de personas de toda tas para todas las coyunturas de CAPÍTULO 14

tre mi pueblo por puñados de Y vinieron a mí algunos de los a cebada y por pedazos de pan, 19 ¿Y habéis de profanarme en

ancianos de Israel y se sentaron

matando a las personas que no delante de mí. deben morir, y dando vida a las 2 Y vino a mí la palabra de

personas que no deben vivir, Jehová, diciendo: mintiendo a mi pueblo que es 3 Hijo de hombre, estos hom

cucha la mentira? bres han puesto sus ídolos en su

20 Por tanto, así ha dicho Jehová corazón y han establecido el tro

el Señor: He aquí, yo estoy contra piezo de su iniquidad delante de

18 a HEB cintas o cubiertas 20 a O sea, como uno caza con vida.

para los codos, o atrapa a las aves. 14 1 a GEE Élder (anciano). símbolos de las artes b HEB libres. mágicas. 22 a HEB para mantenerlo EZEQUIEL 14:4–18 1330

su rostro. ¿Acaso he de ser yo en mi mano contra él y lo destruiré a modo alguno consultado por de en medio de mi pueblo Israel. ellos? 10 Y llevarán ambos su a castigo; 4 Háblales, por tanto, y diles: Así como el castigo del que pregunta, ha dicho Jehová el Señor: Cual así será el castigo del profeta, quier hombre de la casa de Israel 11 para que la casa de Israel no que haya puesto sus ídolos en su se desvíe más de en pos de mí, ni corazón, y que haya establecido se contamine más con todas sus el a tropiezo de su iniquidad de transgresiones, y sea mi pueblo, y lante de su rostro y que venga al yo sea su Dios, dice Jehová el Señor. profeta, yo, Jehová, responderé al 12 Y vino a mí la palabra de Je que venga conforme a la multitud hová, diciendo: de sus ídolos, 13 Hijo de hombre, si una tie 5 para sujetar a la casa de Israel rra peca contra mí rebelándose en su propio corazón, ya que se pérfidamente, yo extenderé mi han apartado de mí todos ellos mano contra ella, y le a quebran por sus ídolos. taré el sustento de pan, y enviaré 6 Por tanto, di a la casa de Israel: sobre ella hambre y talaré de ella Así dice Jehová el Señor: Arrepen a hombres y bestias; tíos, y volveos de vuestros ídolos 14 y aunque estuvieran en me y apartad vuestro rostro de todas dio de ella estos tres varones: vuestras abominaciones. Noé, Daniel y Job, ellos, por su 7 Porque cualquier hombre de la rectitud, solo librarían sus propias casa de Israel, y de los extranjeros vidas, dice Jehová el Señor. que moran en Israel, que se haya 15 Y si hago pasar bestias feroces apartado de andar en pos de mí, y por la tierra, y la dejan asolada que haya puesto sus ídolos en su de modo que nadie pase por allí corazón, y que haya establecido a causa de las fieras, delante de su rostro el tropiezo 16 aunque estos tres varones es de su iniquidad y que venga al tuvieran en medio de ella, vivo profeta para preguntarle por mí, yo, dice Jehová el Señor, que ni a yo, Jehová, le responderé por mí sus hijos ni a sus hijas librarían; mismo. solo ellos serían librados, y la tie 8 Y pondré mi rostro contra rra quedaría desolada. aquel hombre, y lo pondré como 17 O si yo traigo espada sobre la señal y como refrán, y yo lo talaré tierra y digo: Espada, pasa por la de en medio de mi pueblo; y sa tierra; y hago talar de ella a hom bréis que yo soy Jehová. bres y bestias, 9 Y cuando el profeta sea enga 18 aunque estos tres varones es ñado y hable palabra, a yo, Jehová, tuvieran en medio de ella, vivo engañé al tal profeta; y extenderé yo, dice Jehová el Señor, que no

3 a Ezeq. 20:1–3. . . .yo Jehová no su iniquidad. 4 a 2 Ne. 26:20. engañé. . . 13 a Sal. 105:16. 9 a TJS Ezeq. 14:9 10 a Es decir, el castigo de 1331 EZEQUIEL 14:19–15:8

librarían a sus hijos ni a sus hijas; madera de cualquier otra rama

solo ellos serían librados. que hay entre los árboles del

19 O si envío pestilencia sobre bosque?

esa tierra y derramo mi ira sobre 3 ¿Tomarán de ella madera para

ella con sangre, para talar de ella hacer alguna obra? ¿Tomarán de

a hombres y bestias, ella una estaca para colgar en ella

20 aunque estuvieran en medio algún utensilio?

de ella Noé, Daniel y Job, vivo 4 He aquí, que es echada al fuego

yo, dice Jehová el Señor, que no para ser consumida. El fuego con

librarían a hijo ni a hija; ellos, por sume sus dos extremos y la parte

su justicia, solo librarían su pro de en medio se quema. ¿Servirá

pia vida. para obra alguna?

21 Por lo cual, así ha dicho Je 5 He aquí que cuando estaba en

hová el Señor: ¡Cuánto más tera no servía para obra alguna,

rribles juicios contra Jerusalén: fuego la haya consumido y haya a espada, y hambre, y bestias fe cuando yo envíe mis cuatro te ¡cuánto menos después que el

sido quemada! ¿Servirá más para

roces y pestilencia, para talar de obra alguna?

dará en ella un 22 Sin embargo, he aquí, que el Señor: Como a la madera de la a ella a hombres y bestias! 6 Por tanto, así ha dicho Jehová

remanente, hijos e vid entre los árboles del bosque,

aquí que ellos vendrán a vosotros, viera de combustible, así haré a a y veréis su camino y sus hechos, y hijas que serán llevados fuera; he la cual eché al fuego para que sir

los moradores de Jerusalén.

seréis consolados del mal que hice 7 Y pondré mi rostro contra ellos;

venir sobre Jerusalén, de todas las del fuego salen, y otro fuego los

cosas que traje sobre ella. consumirá. Y sabréis que yo soy

23 Y ellos os consolarán cuando Jehová, cuando ponga mi rostro

veáis su camino y sus hechos, y contra ellos. comprenderéis que no es sin causa 8 Y convertiré la tierra en de

todo lo que habré hecho en ella, solación, por cuanto cometieron

dice Jehová el Señor. infidelidad, dice Jehová el Señor.

CAPÍTULO 15 CAPÍTULO 16

Jerusalén, como la madera inútil de Jerusalén se ha convertido en una la vid, será quemada. ramera, deleitándose en sus ídolos y Y vino a mí la palabra de Jehová, adorando dioses falsos — Ha partici- diciendo: pado de todos los pecados de Egipto y 2 Hijo de hombre, ¿en qué es de los de las naciones colindantes y mejor la madera de la vid que la es desechada — No obstante, en los

21 a Apoc. 6:8. congregación de 15 6 a 1 Ne. 1:13. 22 a GEE Israel — La Israel.

EZEQUIEL 16:1–18 1332

últimos días, Jehová volverá a esta- 9 Y te lavé con agua, y a lavé tu blecer Su convenio con ella. sangre de encima de ti y te ungí

con aceite;

diciendo: y te calcé de tejón, y te ceñí de lino a 2 Hijo de hombre, Y vino a mí la palabra de Jehová, 10 y te puse un vestido bordado,

da a conocer fino y te cubrí de seda.

a Jerusalén sus abominaciones, 11 Y te atavié con ornamentos,

3 y di: Así ha dicho Jehová el Se y puse brazaletes en tus brazos y

ñor sobre Jerusalén: Tu origen y un collar en tu cuello; tu nacimiento son de la tierra del 12 y puse un anillo en tu nariz,

cananeo; tu padre era amorreo y y zarcillos en tus orejas y una her

tu madre hetea. mosa corona en tu cabeza.

4 Y en cuanto a tu nacimiento, el 13 Y fuiste adornada de oro

día en que naciste no fue cortado tu y de plata, y tu vestido era de

cordón umbilical, ni fuiste lavada lino fino, y de seda y bordado;

con agua para limpiarte, ni frotada comiste flor de harina, y miel y

con sal ni fuiste envuelta en pañales. aceite; y fuiste hermoseada en

ciese de ti, para hacerte algo de gar a reinar. a eso, teniendo de ti misericordia, 5 No hubo ojo que se compade extremo y prosperaste hasta lle

14 Y salió tu renombre entre las

sino que fuiste echada sobre la faz naciones a causa de tu hermosura,

del campo, con desprecio por tu porque era perfecta por el esplen

vida, el día en que naciste. dor que yo puse sobre ti, dice Je

6 Y yo pasé junto a ti, y te vi hová el Señor. agitándote en tu propia sangre y 15 Pero confiaste en tu hermo

te dije: En tu propia sangre, vive; sura, y te prostituiste a causa de tu

vive, te dije, en tu propia sangre. renombre y derramaste tus forni

7 Te hice multiplicar como la caciones a cuantos pasaron; suya

te hiciste grande y llegaste a ser 16 Y tomaste de tus vestidos, y te a mujer hermosa; tus pechos se for hierba del campo; y creciste, y fuiste.

hiciste lugares altos de diversos

maron, y tu pelo creció, pero tú colores y te prostituiste en ellos.

estabas desnuda y descubierta. ¡Cosa semejante nunca había suce

8 Y pasé yo junto a ti y te miré, y dido ni volverá a suceder!

de amores; y extendí mi manto joyas de mi oro y de mi plata, que a sobre ti y cubrí tu desnudez; y te he aquí que tu tiempo era tiempo 17 Tomaste asimismo tus bellas

hice juramento y entré en conve genes de hombres y te prostituiste

a yo te había dado, y te hiciste imá

nio contigo, dice Jehová el Señor, con ellas. y fuiste mía. 18 Y tomaste tus vestidos

16 2 a DyC 88:81. Remisión de pecados. para efectuar ritos GEE 8 a Convenio. 14 a O sea, tu fama se inmorales. 9 a GEE Lavado, difundió. 17 a GEE Idolatría. lavamientos, lavar; 16 a O sea, lugares altos 1333 EZEQUIEL 16:19–36

bordados y las cubriste, y mi entregué a la voluntad de las hijas

aceite y mi incienso pusiste de de los filisteos que te aborrecen,

lante de ellas. las cuales se avergüenzan de tu

había dado, la flor de harina, y el 28 Fornicaste también con los a aceite y la miel con que yo te ali 19 Mi pan también, que yo te malvado camino.

hijos de Asiria por no haberte sa

mentaba, pusiste delante de ellas ciado; fornicaste con ellos y tam

para olor grato; y fue así, dice Je poco te saciaste. hová el Señor. 29 Multiplicaste asimismo tu

20 Además de esto, tomaste tus fornicación en la tierra de Canaán,

hijos y tus hijas que habías dado hasta Caldea, y tampoco con esto

a luz para mí, y los sacrificaste a te saciaste. ellas para que fuesen consumidos. 30 ¡Cuán débil es tu corazón!,

¿Eran poca cosa tus fornicaciones, dice Jehová el Señor, habiendo

21 para que mataras a mis hijos hecho todas estas cosas, obras de

y se los dieras para hacerlos pasar una ramera desvergonzada, por el fuego ante ellas? 31 edificando tu montículo en

22 Y con todas tus abominacio la cabecera de todo camino y ha

nes y tus fornicaciones no te has ciendo tu lugar alto en todas las

tud, cuando estabas desnuda y ramera al menospreciar la paga, a descubierta, agitándote en tu pro acordado de los días de tu juven plazas. Y no fuiste semejante a

32 sino como esposa adúltera,

pia sangre. que en lugar de su marido recibe

23 Y sucedió que después de a extraños.

toda tu maldad (¡ay, ay de ti!, dice 33 A todas las rameras les dan

Jehová el Señor), presentes, pero tú diste tus presen

24 te construiste un lugar ele tes a todos tus amantes; y les diste

vado y te hiciste lugares altos en presentes para que viniesen a ti de

todas las plazas. todas partes por tus fornicaciones.

25 En toda cabecera de camino 34 Y ha sucedido contigo, en tus

edificaste tu lugar alto, e hiciste fornicaciones, lo contrario de las

abominable tu hermosura, y te otras mujeres: porque ninguno te

entregaste a cuantos pasaban y ha seguido para fornicar, y tú das

multiplicaste tus fornicaciones. la paga en lugar de recibirla; por

26 Y fornicaste con los hijos de eso has sido diferente. Egipto, tus vecinos, robustos de 35 Por tanto, ramera, escucha la

cuerpo; y aumentaste tus forni palabra de Jehová:

tendí contra ti mi mano y dismi 27 Por tanto, he aquí que yo ex Por cuanto ha sido derramada tu a caciones para provocarme a ira. 36 Así ha dicho Jehová el Señor:

nuí tu provisión ordinaria; y te tu desnudez en tus fornicaciones con

a inmundicia y ha sido descubierta

27 a HEB tu porción 28 a 2 Cró. 28:16–21. 36 a GEE Inmundicia,

asignada. 32 a GEE Adulterio. inmundo. EZEQUIEL 16:37–51 1334

tus amantes y con todos los ídolos de 44 He aquí, todo el que usa de b tus abominaciones, y por la sangre refranes usará este refrán contra de tus hijos, los cuales les diste; ti, diciendo: Cual la madre, tal 37 por tanto, he aquí que yo reu la hija. niré a todos tus amantes con los 45 Hija eres tú de tu madre, que cuales tuviste placer, y a todos aborreció a su marido y a sus hijos; los que amaste con todos los que y hermana eres tú de tus hermanas, a aborreciste; y los reuniré b contra que aborrecieron a sus maridos y a ti alrededor y les descubriré tu sus hijos; vuestra madre fue hetea, desnudez, y ellos verán toda tu y vuestro padre amorreo. desnudez. 46 Y tu hermana mayor es Sama 38 Y yo te juzgaré como se juzga ria, la cual con sus hijas habita a a las adúlteras y a las que derra tu mano izquierda; y tu hermana man sangre; y traeré sobre ti san menor es Sodoma, la cual con sus gre de ira y de celo. hijas habita a tu mano derecha. 39 Y te entregaré en manos de 47 Y no solo anduviste en sus ellos; y destruirán tu lugar ele caminos e hiciste según sus abo vado y derribarán tus lugares al minaciones, sino que, como si esto tos. Y te despojarán de tus ropas, fuera poco, te corrompiste más que y se llevarán tus bellas joyas y te ellas en todos tus caminos. dejarán desnuda y descubierta. 48 Vivo yo, dice Jehová el Señor, 40 Y harán subir contra ti una que tu hermana a Sodoma y sus multitud, y te apedrearán y te hijas no han hecho como hiciste atravesarán con sus espadas. tú y tus hijas. 41 Y a quemarán tus casas con 49 He aquí que esta fue la ini fuego y harán en ti juicios ante quidad de Sodoma, tu hermana: los ojos de muchas mujeres; y así a soberbia, saciedad de pan y haré que dejes de ser ramera, y abundancia de b ociosidad tuvie no darás más paga a tus amantes. ron ella y sus hijas; y ella no for 42 Y apaciguaré mi ira sobre ti, taleció la mano del afligido ni la y se apartará de ti mi celo, y des del menesteroso. cansaré y no me enojaré más. 50 Y fueron altivas e hicieron 43 Por cuanto no te acordaste de a abominación delante de mí; y los días de tu juventud y me pro cuando lo vi, las b quité. vocaste a ira en todo esto, por eso, 51 Y Samaria no cometió ni la he aquí, yo también haré recaer tu mitad de tus pecados, porque tú camino sobre tu cabeza, dice Je multiplicaste tus abominaciones hová el Señor; pues no cometerás más que ellas, y has justificado a esta maldad además de todas tus tus hermanas con todas las abo otras abominaciones. minaciones que hiciste.

36 b GEE Abominable, 41 a Jer. 39:8. 50 a GEE Homosexual,

abominación. 48 a Mateo 10:15. comportamiento.

37 a Ezeq. 23:28–29. 49 a GEE Orgullo. b Gén. 19:24–25.

b Ezeq. 23:22. b GEE Ociosidad, ocioso.

1335 EZEQUIEL 16:52–17:3

52 Tú también, que a juzgaste 60 No obstante, yo tendré memo

vergüenza en los pecados que tú contigo en los días de tu juventud, a hiciste, más abominables que los a tus hermanas, lleva tu propia ria de mi convenio que concerté

y estableceré contigo un pacto

avergüénzate, pues, tú también, 61 Y te acordarás de tus caminos a y lleva tu vergüenza, por cuanto de ellas; más justas son que tú; sempiterno.

y te avergonzarás cuando recibas

has justificado a tus hermanas. a tus hermanas, las mayores que

tivos, los cautivos de Sodoma y yo te daré por hijas, aunque no b de sus hijas, y los cautivos de Sa 53 Yo, pues, haré volver sus cau tú y las menores que tú, las cuales

por tu convenio.

maria y de sus hijas, y haré volver 62 Y estableceré mi convenio

a los cautivos de tus cautiverios contigo, y sabrás que yo soy

entre ellas, Jehová,

vergüenza y te avergüences de avergüences, y nunca más abras a todo lo que has hecho, siendo tú 54 para que tú lleves tu propia 63 para que te acuerdes y te

la boca a causa de tu vergüenza,

motivo de consuelo para ellas. cuando yo haga expiación por

sus hijas y Samaria con sus hi hová el Señor. a jas, volverán a su primer 55 Y tus hermanas, Sodoma con todo lo que has hecho, dice Je

estado;

mencionada en tu boca en el día que Israel, estando bajo el yugo de Babilonia, erróneamente solicita de tus soberbias, ayuda a Egipto — Aun así, en los 57 antes que tu maldad fuese últimos días Jehová hará crecer un descubierta. Así también, ahora magnífico árbol de los cedros del vuestro primer estado. Ezequiel muestra en una parábola 56 Tu hermana Sodoma no fue también tú y tus hijas volveréis a CAPÍTULO 17

llevas tú la afrenta de las hijas de Líbano. Siria y de todas las hijas de los fi listeos, las cuales por todos lados Y vino a mí la palabra de Jehová, te desprecian. diciendo: 58 Tú has llevado tu maldad y 2 Hijo de hombre, propón un tus abominaciones, dice Jehová. enigma y narra una parábola a la 59 Porque así ha dicho Jehová casa de Israel. el Señor: Yo haré contigo como 3 Y dirás: Así ha dicho Jehová tú hiciste, que despreciaste el el Señor: Una gran águila, de juramento, quebrantando el grandes alas y de largos miem a convenio. bros, llena de plumas de diversos 52 a Rom. 2:3. GEE Convenio. arrepentirse. 55 a Ezeq. 36:8–15. 60 a GEE Nuevo y b GEE Convenio. 59 a HEB berit: convenio, sempiterno convenio. 63 a Ezeq. 18:21–22;

pacto, alianza. 61 a GEE Arrepentimiento, DyC 58:42. EZEQUIEL 17:4–18 1336

colores, vino al Líbano y tomó el 11 Y vino a mí la palabra de a cogollo del cedro. Jehová, diciendo: 4 Arrancó el principal de sus 12 Di ahora a la a casa rebelde: renuevos, y lo a llevó a tierra de ¿No habéis entendido qué sig mercaderes y lo puso en una ciu nifican estas cosas? Di: He aquí dad de comerciantes. que el b rey de Babilonia vino a 5 Tomó también de la simiente Jerusalén, y tomó a tu rey y a de la tierra y la puso en un campo sus príncipes y los llevó consigo bueno para sembrar. La plantó a Babilonia. junto a aguas abundantes, como 13 Tomó también a uno de la un sauce. a descendencia real, e hizo pacto 6 Y brotó y se hizo una a vid de con él y le hizo prestar juramento; mucho ramaje y poca altura; sus y se llevó a los poderosos de esa ramas miraban hacia el águila, y tierra, sus raíces estaban debajo de ella; 14 para que el reino fuese aba así se hizo una vid y dio sarmien tido y no se levantase, a fin tos y echó mugrones. de que, guardando su pacto, 7 Había también otra gran permaneciera. águila, de grandes alas y de mu 15 Pero se rebeló contra él, en chas plumas; y he aquí que esta viando embajadores a Egipto, vid dirigió hacia ella sus raíces para que le diese caballos y mu y extendió hacia ella sus ramas, cha gente. ¿Será prosperado? ¿Es para ser regada por ella a través capará el que estas cosas hizo? O de los surcos de su plantío. el que rompió el pacto, ¿podrá 8 En un a buen campo, junto a escapar? muchas aguas, fue plantada, para 16 Vivo yo, dice Jehová el Señor, que echara ramas y diese fruto, y que ciertamente morirá en medio para que fuese vid robusta. de Babilonia, en el lugar donde ha- 9 Di: Así ha dicho Jehová el bita el rey que le hizo reinar, cuyo Señor: ¿Será prosperada? ¿No juramento menospreció y cuyo arrancará sus raíces, y destruirá pacto, hecho con él, rompió. su fruto y se secará? Todas sus 17 Ni con gran ejército ni con hojas lozanas se secarán, y eso sin mucha compañía hará Faraón gran poder ni mucha gente, para nada por él en la batalla, cuando arrancarla de raíz. se levanten terraplenes y se cons 10 Y he aquí, está plantada; ¿será truyan muros de asedio para cor prosperada? ¿No se secará del tar muchas vidas. todo cuando el viento solano la 18 Por cuanto menospreció el toque? En los surcos donde cre juramento al quebrantar el pacto, ció se secará. cuando he aquí que tras haber

17 3 a O sea, la parte esparcimiento de 12 a Ezeq. 12:9.

superior de la copa de Israel. b 2 Rey. 25:1–7. un árbol. 6 a GEE Viña del Señor. 13 a 2 Rey. 24:15.

4 a GEE Israel — El 8 a Jacob 5:25, 43.

1337 EZEQUIEL 17:19–18:7

el Señor: Vivo yo, que ciertamente sus propios pecados — Los pecadores morirán y los justos ciertamente vi- el juramento mío que menospre virán — El hombre justo que peque ció, y mi a pacto que ha quebran será condenado y el pecador que se tado, lo traeré sobre su propia arrepienta será salvo. cosas; no escapará. Los hombres serán castigados por 19 Por tanto, así ha dicho Jehová dado su mano, hizo todas estas CAPÍTULO 18

cabeza.

20 Y extenderé sobre él mi red, Y vino a mí la palabra de Jehová,

y quedará preso en mi malla; y lo diciendo: haré venir a Babilonia, y allí en 2 ¿Qué queréis decir vosotros,

das sus tropas, caerán a espada, y dres comieron las uvas agrias, y b a los hijos les da dentera? los que queden serán esparcidos 3 Vivo yo, dice Jehová el Señor, a todos los vientos; y sabréis que lidad que contra mí ha cometido. tierra de Israel, diciendo: Los pa a 21 Y todos sus fugitivos, con to traré en juicio con él por su infide los que usáis este refrán sobre la

que nunca más tendréis por qué

Y tomaré yo del 22 Así ha dicho Jehová el Señor: 4 He aquí que todas las a yo, Jehová, he hablado. usar este refrán en Israel.

y lo plantaré sobre un monte alto renuevos cortaré un tallo son mías; el alma que a peque, b esa morirá. y eminente. 5 Y el hombre que es a justo y 23 En el monte de la altura de cedro y lo plantaré; del principal del padre como el alma del hijo b de sus cogollo del alto almas son mías; tanto el alma

cedro. Y habitarán debajo de él tes, ni alza sus ojos a los ídolos b de la casa de Israel, ni viola a la todas las aves de toda especie; ha esposa de su prójimo ni se llega bitarán a la sombra de sus ramas. Israel lo plantaré, y dará ramas, 6 que no come sobre los mon a y dará fruto y se hará magnífico hace lo que es justo y recto,

a la c mujer menstruosa;

campo que yo, Jehová, abatí el ár sino que al deudor devuelve su a bol elevado, 24 Y sabrán todos los árboles del 7 que no oprime a ninguno,

hice secar el árbol verde e hice re guno; que da de su pan al ham b verdecer el árbol seco. Yo, Jehová, levanté el árbol bajo, a prenda; que no comete robo al

briento y cubre al desnudo con

he hablado y lo hago. ropa; 19 a GEE Convenio. 24 a 2 Ne. 20:33; b GEE Muerte espiritual. 22 a O sea, la parte DyC 112:3–8. 5 a DyC 76:69.

superior de la copa 18 2 a Jer. 31:29–30. 6 a 2 Ne. 9:37. de un árbol. b O sea, dientes b DyC 42:22–26. Omni 1:14–17. destemplados. c Lev. 18:19. GEE Mulek. 4 a AdeF 1:2. 7 a Deut. 24:11–13.

b Jacob 5:22–24. GEE Justicia. b Alma 34:28–29. EZEQUIEL 18:8–24 1338

8 que no presta con usura ni co en mis estatutos, este no morirá

bra interés; que retrae su mano de por la maldad de su padre; cier

entre hombre y hombre; 18 Pero su padre, por cuanto a 9 que anda en mis estatutos y la maldad y hace juicio verdadero tamente vivirá.

oprimió cruelmente, despojó vio

guarda mis juicios para actuar lentamente al hermano e hizo en

de acuerdo con la verdad, este es medio de su pueblo lo que no es

justo; este ciertamente vivirá, dice bueno, he aquí que él morirá por

Jehová el Señor. su iniquidad.

10 Pero si engendra hijo vio 19 Y si decís: ¿Por qué no llevará

lento, derramador de sangre, y el hijo la iniquidad de su padre?

que hace cualquiera de estas cosas Porque el hijo hizo lo que es justo

11 (aunque el padre no ha hecho y recto, guardó todos mis esta

ninguna de estas cosas), y también tutos y los cumplió, ciertamente

la esposa de su prójimo, 20 El alma que peque, esa mo a 12 oprime al come sobre los montes, y viola a vivirá.

pobre y al menes rirá; el hijo no a llevará la iniqui

teroso, comete robos, no devuelve dad del padre, ni el padre llevará

la prenda, y alza sus ojos hacia los la iniquidad del hijo; la justicia del

rés, ¿vivirá este? No vivirá. Todas 13 presta con usura y cobra inte malvado será sobre él. a ídolos, y hace abominación, justo será sobre él, y la maldad del

21 Pero el malvado, si se aparta

estas abominaciones hizo; cier de todos los pecados que cometió,

tamente morirá; su sangre será y guarda todos mis estatutos y

un hijo que ve todos los pecados 14 Pero, he aquí, si este engendra vivirá; no morirá. a sobre él. hace juicio y justicia, ciertamente

22 Ninguna de las transgresio

hace lo mismo, por la justicia que hizo, vivirá. a 15 no come sobre los montes ni que su padre hizo, y viéndolos no nes que cometió le será recordada;

23 ¿Acaso quiero yo la muerte

alza sus ojos hacia los ídolos de del malvado?, dice Jehová el Se

esposa de su prójimo; caminos? a 16 que no oprime a nadie, ni re la casa de Israel; que no viola a la ñor. ¿No vivirá si se aparta de sus

24 Pero si el justo se aparta de

tiene la prenda ni comete robos; su justicia, y comete iniquidad y

que da de su pan al hambriento y actúa conforme a todas las abo

cubre al desnudo con ropa; minaciones que el malvado hizo,

17 que retrae su mano de oprimir ¿vivirá él? Ninguna de las justi

al pobre, no recibe usura ni inte cias que hizo será recordada; por

rés, que hace mis juicios y anda la infidelidad que cometió y por

12 a Hel. 4:11–13. responsable. 23 a Ezeq. 33:11; 18 a GEE Persecución, 21 a GEE Arrepentimiento, 2 Pe. 3:9.

perseguir. arrepentirse. 24 a Ezeq. 33:12–13, 18.

20 a GEE Responsabilidad, 22 a GEE Perdonar.

1339 EZEQUIEL 18:25–19:8

morirá. ñor. ¡Arrepentíos, pues, y viviréis! a 25 Y si decís: No es el b pecado que cometió, por ello del que muere, dice Jehová el Se

recto el ca

los que no son rectos? rael ha sido llevado cautivo por otras naciones y ha llegado a ser 26 Si se aparta el justo de su jus ticia y comete iniquidad, a como la vid plantada en tierra seca morirá y árida. por ello; por la iniquidad que co metió, morirá. de Israel: ¿No es recto mi camino? Ezequiel se lamenta porque Is- ¿Acaso no son vuestros caminos mino del Señor; oíd ahora, casa CAPÍTULO 19

Y tú, levanta una lamentación por

la maldad que hizo y hace juicio y 2 Y di: ¿Qué era tu madre? Una a justicia, hará vivir su alma. 27 Y si el malvado se aparta de los príncipes de Israel.

leona que se echó entre leo

todas las transgresiones que ha cachorros, a bía cometido, ciertamente vivirá; 28 Porque miró y se apartó de nes; entre los leoncillos crio sus

3 e hizo subir uno de sus ca

no morirá. chorros, que llegó a ser leoncillo

29 Si aún dice la casa de Israel: y aprendió a arrebatar la presa y

No es recto el camino del Señor. a devorar hombres.

casa de Israel? ¿Acaso no son capturado en el foso de ellas, y lo a vuestros caminos los que no son ¿No son rectos mis caminos, oh 4 Y las naciones oyeron de él; fue

llevaron con cadenas a la tierra

rectos? de Egipto.

30 Por tanto, yo juzgaré a cada 5 Y viendo ella que había espe

de Israel, dice Jehová el Señor. día su esperanza, tomó otro de a Arrepentíos y apartaos de to uno según sus caminos, oh casa rado mucho tiempo y que se per

sus cachorros y lo hizo leoncillo.

das vuestras transgresiones, y la 6 Y él andaba entre los leo

iniquidad no os será piedra de nes; se hizo leoncillo y apren

tropiezo. dió a arrebatar la presa; devoró

tras transgresiones que habéis 7 Y saqueó sus fortalezas y asoló a cometido, y haceos un 31 Echad de vosotros todas vues hombres.

b corazón sus ciudades; y la tierra fue deso

qué habéis de morir, oh casa de estruendo de sus rugidos. a Israel? nuevo y un espíritu nuevo. ¿Por lada, con cuanto había en ella, al

8 Y arremetieron contra él los

32 Porque no quiero la muerte pueblos de las provincias de

24 b 2 Ne. 9:38. b GEE Nacer de Dios, 3 a 2 Cró. 36:1. 25 a Ezeq. 18:29. nacer de nuevo. 4 a 2 Rey. 23:31–34. 26 a Mos. 15:26. 19 2 a Es decir, Judá, de 5 a Es decir, Joacim. 31 a GEE Conversión, quien proviene la Jer. 22:13–18.

convertir. casa real. 8 a 2 Rey. 24:2. EZEQUIEL 19:9–20:7 1340

alrededor y extendieron sobre él mandamientos — En los últimos

Israel. de los b ancianos de Israel a con sultar a Jehová y se sentaron de 10 Tu madre fue como una vid a lante de mí. en medio de la viña, plantada 2 Y vino a mí la palabra de junto a las aguas, dando fruto y Jehová, diciendo: echando vástagos a causa de las 3 Hijo de hombre, habla a los muchas aguas. ancianos de Israel y diles: Así ha 11 Y ella tuvo varas fuertes para dicho Jehová el Señor: ¿A con cetros de gobernantes; y elevó su sultarme venís vosotros? Vivo estatura por encima de las ramas yo, que a no os responderé, dice y fue vista por su altura y por la Jehová el Señor. de Babilonia; lo pusieron en for cadenas y lo llevaron al rey Y aconteció en el a año séptimo, en el mes quinto, a los diez días talezas, para que su voz no se del mes, que vinieron algunos oyese más sobre los montes de con 9 Y lo pusieron en una jaula taurará el convenio del Evangelio. a su red; en su foso fue apresado. días, Jehová recogerá a Israel y res-

multitud de sus sarmientos. 4 ¿Quieres tú juzgarlos? ¿Los 12 Pero fue arrancada con ira, quieres juzgar tú, hijo de hombre? derribada en tierra, y el viento so Hazles saber las abominaciones lano secó su fruto; sus varas fuer de sus padres, tes fueron quebradas y se secaron; 5 y diles: Así ha dicho Jehová las consumió el fuego. el Señor: El día en que a escogí a 13 Y ahora está plantada en el Israel, y en que b a alcé mi mano ju- desierto, en tierra de sequedad rando a la descendencia de la casa y de aridez. de Jacob, y me di a conocer a ellos 14 Y ha salido fuego de la vara en la tierra de Egipto, cuando alcé de sus ramas que ha consumido mi mano y les juré, diciendo: Yo su fruto, y no ha quedado en ella soy Jehová vuestro Dios; vara fuerte que sea cetro para go 6 aquel día en que a les alcé mi bernar. Lamentación es esta, y de mano jurando que los sacaría de lamentación servirá. la tierra de Egipto a b la tierra que les había c provisto, que fluye leche CAPÍTULO 20 y miel, la cual es la más hermosa Desde la época en que fue libe- de todas las tierras, rado de Egipto hasta los días de 7 entonces les dije: Cada uno eche Ezequiel, el pueblo de Israel se de sí las abominaciones de delante ha rebelado y no ha guardado los de sus ojos, y no os contaminéis

9 a 2 Cró. 36:5–6. b GEE Élder (anciano). b Es decir, hice pacto. 10 a GEE Viña del Señor. 3 a Ezeq. 14:3; 6 a Es decir, hice pacto. 13 a 2 Rey. 24:12–16. DyC 101:7. b GEE Tierra prometida. 20 1 a Es decir, desde la 5 a GEE Escogido (adjetivo c O sea, que les había yo

cautividad babilónica. o sustantivo). buscado. 1341 EZEQUIEL 20:8–21

con los ídolos de Egipto. Yo soy nombre, para que no fuese pro

Jehová vuestro Dios. fanado a la vista de las naciones

8 Pero ellos se rebelaron contra ante cuyos ojos los había sacado.

mí y no quisieron obedecerme; 15 Y también yo les alcé mi mano

no echó de sí cada uno las abomi en el desierto jurando que no los

naciones de delante de sus ojos, traería a la tierra que les había

ni dejaron los ídolos de Egipto; y dado, que fluye leche y miel, la

dije que derramaría mi ira sobre cual es la más hermosa de todas

ellos, para consumar mi enojo las tierras;

de Egipto. cretos, y no anduvieron en mis a 9 Pero actué a causa de mi contra ellos en medio de la tierra 16 porque desecharon mis de

bre, para que no se profanara ante de reposo, porque tras sus ídolos a los ojos de las naciones en medio nom estatutos y profanaron mis días

iba su corazón.

de las cuales estaban, ante cuyos 17 No obstante, mi ojo tuvo pie

ojos fui conocido al sacarlos de la dad de ellos y no los destruí en el

tierra de Egipto. desierto;

10 Por tanto, los saqué de la 18 antes bien, dije en el desierto

desierto; tatutos de vuestros padres, ni a 11 y les di mis tierra de Egipto y los traje al a sus hijos: No andéis en los es

estatutos y les guardéis sus decretos ni os con

cuales el hombre que los cumpla, 19 Yo soy Jehová vuestro Dios; b vivirá. di a conocer mis decretos, por los taminéis con sus ídolos.

12 Y les di también mis días dad mis decretos y ponedlos por

a andad en mis a estatutos, y guar

de reposo, para que fuesen una obra;

casa de Israel en el desierto; no 13 Pero se santifico. vosotros, para que sepáis que yo a rebeló contra mí la soy Jehová vuestro Dios. 21 Pero los hijos se rebelaron anduvieron en mis estatutos y supiesen que yo soy Jehová que poso, y sean una señal entre yo y b los señal entre yo y ellos, para que 20 y santificad mis días de re

b contra mí; no anduvieron en mis

desecharon mis decretos, por los estatutos ni guardaron mis de

cuales el hombre que los cum cretos para ponerlos por obra,

pla, vivirá; y mis días de reposo por los cuales el hombre que los

profanaron en gran manera; dije, cumpla vivirá; profanaron mis

por tanto, que derramaría sobre días de reposo. Dije entonces que

ellos mi ira en el desierto para derramaría mi ira sobre ellos, para

consumirlos. consumar mi enojo contra ellos en

14 Pero actué a causa de mi el desierto.

9 a Éx. 9:16; Sal. 106:8. 12 a Éx. 31:12–13. b 1 Ne. 17:30–31. 11 a Deut. 4:5–8. b GEE Santificación. 16 a GEE Corazón.

b 2 Ne. 1:16–17; 5:10–11. 13 a 1 Cor. 10:5–10. 19 a Deut. 5:31–33. EZEQUIEL 20:22–36 1342

22 Pero retraje mi mano y actué olor grato y allí derramaron sus

a causa de mi nombre, para que libaciones. no fuera profanado a la vista de 29 Y yo les dije: ¿Qué es ese lu

las naciones, ante cuyos ojos los gar alto adonde vosotros vais?

había sacado. Y fue llamado su nombre Bama

mano en el desierto jurando que 30 Di, pues, a la casa de Israel: a los 23 Y también yo les alcé mi hasta el día de hoy.

esparciría entre las nacio Así ha dicho Jehová el Señor: ¿No

nes y que los dispersaría por las os contamináis vosotros a la ma

tierras, nera de vuestros padres y os pros

24 porque no pusieron por obra tituís tras sus abominaciones?

mis decretos, sino que desecha 31 Porque ofreciendo vuestras

ron mis estatutos, y profanaron ofrendas, haciendo pasar a vues

mis días de reposo y tras los ído tros hijos por el fuego, os habéis

los ojos. ídolos hasta hoy; ¿y he de respon a 25 Por eso yo también los de sus padres se les fueron contaminado con todos vuestros

les di deros yo, casa de Israel? ¡Vivo yo,

estatutos que no eran buenos y dice Jehová el Señor, que no os

decretos por los cuales no habían responderé!

das cuando hacían pasar 26 Y los contaminé en sus ofren pensado. Porque vosotros de a de vivir. 32 Y no ha de ser lo que habéis

fuego a todo primogénito, para como las demás familias de la b que yo los desolase, a por el cís: Seamos como las naciones,

fin de que tierra, sirviendo a la a madera y

supiesen que yo soy Jehová. a la piedra.

27 Por tanto, hijo de hombre, ha 33 Vivo yo, dice Jehová el Señor,

padres cuando cometieron infide han blasfemado vuestros reinar sobre vosotros; a 34 y os sacaré de entre los pue lidad contra mí. blos y os reuniré de las tierras en 28 Porque yo los traje a la tie ha dicho Jehová el Señor: Aun en tendido y enojo derramado he de a esto me bla a la casa de Israel y diles: Así que con mano fuerte, y brazo ex

que estáis esparcidos con mano

rra sobre la cual había alzado mi fuerte, y brazo extendido y enojo

mano jurando que había de dár derramado; sela, y miraron a todo collado 35 y os traeré al desierto de los

alto y a todo árbol frondoso, y pueblos y allí litigaré con vosotros

allí ofrecieron sus sacrificios, y cara a cara. allí presentaron ofrendas que me 36 Como litigué con vuestros pa

irritan; allí pusieron también su dres en el desierto de la tierra de

23 a GEE Israel — El 26 a Es decir, como ofrenda 32 a GEE Idolatría.

esparcimiento de quemada a Moloc. 34 a GEE Israel — La Israel. b Hel. 12:1–4. congregación de

25 a Es decir, permití que 27 a GEE Blasfemar, Israel.

tuviesen. blasfemia.

1343 EZEQUIEL 20:37–49

y os haré entrar en el vínculo del pasar bajo la vara vuestros padres. a 43 Y allí os acordaréis de vues b convenio; tros caminos y de todos vuestros 38 y apartaré de entre vosotros a dice Jehová el Señor. mi mano jurando que la daría a a 37 Y os haré Egipto, así litigaré con vosotros, de Israel, la tierra por la cual a alcé

los rebeldes y a los que han trans y os aborreceréis a vosotros mis

a hechos en que os contaminasteis;

gredido contra mí; de la tierra de mos por todas vuestras maldades

sus peregrinaciones los sacaré, que habéis hecho. pero a la tierra de Israel no entra 44 Y sabréis que yo soy Jehová

rán; y sabréis que yo soy Jehová. cuando, por causa de mi nom

39 Y en cuanto a vosotros, oh bre, no haga con vosotros según

el Señor: Ande cada uno tras sus vuestras perversas obras, oh casa a ídolos y sírvales, ahora y des casa de Israel, así ha dicho Jehová vuestros malos caminos ni según

de Israel, dice Jehová el Señor.

das y con vuestros ídolos. 46 Hijo de hombre, pon tu ros b tro hacia el sur, y derrama tu pala- 40 Pero en mi santo a monte, en bra contra la parte sur y profetiza el alto monte de Israel, dice Je céis; pero no profanéis más mi hová, diciendo: a santo nombre con vuestras ofren pués, ya que a mí no me obede 45 Y vino a mí la palabra de Je

hová el Señor, allí me servirá toda sur. b la casa de contra el bosque del campo del tierra; allí los aceptaré, y allí de la palabra de Jehová: Así ha dicho

c Israel, toda ella en la 47 Y dirás al bosque del sur: Oye

mandaré vuestras ofrendas y las Jehová el Señor: He aquí que yo

primicias de vuestras dádivas, con enciendo fuego en ti, el cual con

todas vuestras cosas consagradas. sumirá en ti todo árbol verde y

cuando os haya sacado de entre llama del fuego, y serán quema a los pueblos y os haya 41 Como olor grato os aceptaré todo árbol seco; no se apagará la

de entre las tierras en que estáis el sur hasta el norte. b esparcidos; y congregado dos en ella todos los rostros, desde

seré santificado en 48 Y verá toda carne que yo, Je

medio de vosotros ante los ojos hová, lo encendí; no se apagará.

cuando os haya traído a la tierra 42 Y sabréis que yo soy Jehová, Ellos dicen de mí: ¿No habla este a de las naciones. 49 Y dije: ¡Ah, Señor Jehová!

parábolas?

37 a Es decir, para ser 40 a Isa. 2:2–3. santidad por medio

contados en el rebaño. b GEE Israel. de vosotros.

b 3 Ne. 29:1–3. c Isa. 60:7; Mal. 3:4. 42 a Es decir, hice pacto.

GEE Convenio. 41 a GEE Israel — La 43 a Alma 5:18.

38 a GEE Rebelión. congregación de 46 a GEE Testificar. 39 a DyC 1:16. Israel. b O sea, predica.

GEE Idolatría. b O sea, manifestaré mi 49 a GEE Parábola. EZEQUIEL 21:1–17 1344

el malvado serán talados — Babilo- también pulida! nia sacará una espada afilada y bri-10 Para la matanza está afilada; llante en contra de Israel y aquella pulida está para que relumbre. prevalecerá. ¿Hemos de alegrarnos, cuando Y vino a mí la palabra de Jehová, En Jerusalén, tanto el justo como di: Así ha dicho Jehová: Di: ¡La espada, la espada está afilada y CAPÍTULO 21 9 Hijo de hombre, profetiza y

ha despreciado el cetro de mi hijo

tro hacia Jerusalén, y 2 Hijo de hombre, pon tu ros 11 Y la dio a pulir para tenerla a diciendo: como a un palo cualquiera?

derrama a mano; la espada está afilada, y

palabras contra los santuarios y pulida está ella para entregarla en

profetiza contra la tierra de Israel; manos del verdugo.

ha dicho Jehová: He aquí que yo hombre, porque esta estará con a estoy contra ti, y sacaré mi 3 y dirás a la tierra de Israel: Así 12 Clama y gime, oh hijo de

es tra mi pueblo; estará contra to

pada de su vaina y talaré de ti al dos los príncipes de Israel. Serán

justo y al malvado. arrojados a la espada junto con

4 Y por cuanto he de talar de ti mi pueblo; por tanto, golpéate

al justo y al malvado, por tanto, el muslo,

tra toda carne, desde el sur hasta pruebas. ¿Y qué, si la espada des a el norte; mi espada saldrá de su vaina con 13 porque es el tiempo de las

precia aun el cetro? Él no será

5 y sabrá toda carne que yo, más, dice Jehová el Señor. Jehová, saqué mi espada de su 14 Tú, pues, hijo de hombre,

vaina; no la envainaré más. profetiza y bate una mano contra

6 Y tú, hijo de hombre, gime con otra, y dóblese la espada la tercera

quebranto de lomos y con amar vez, la espada de la matanza; esta

gura; gime delante de los ojos de es la espada de la gran matanza

ellos. que los tiene rodeados,

7 Y sucederá que cuando te di 15 para que el corazón desmaye

gan: ¿Por qué gimes tú? Dirás: Por y las piedras de tropiezo se mul

la noticia que viene; y todo cora tipliquen; en todas las puertas

zón desfallecerá, y todas las ma de ellos he puesto matanza de

todo espíritu, y todas las rodillas centellear, y preparada para la a se volverán como agua; he aquí nos se debilitarán, y se angustiará espada. ¡Ah!, está hecha para

matanza.

que viene, y se hará, dice Jehová 16 Ve a un lado o al otro, a la de

el Señor. recha o a la izquierda, hacia donde

8 Y vino a mí la palabra de Je tu rostro determine. hová, diciendo: 17 Y yo también batiré mano

21 2 a O sea, predica. 7 a Es decir, se volverán 13 a GEE Palabra de Dios. 3 a DyC 1:12–16. débiles.

1345 EZEQUIEL 21:18–32

contra mano y haré reposar mi por cuanto habéis sido recorda a ira. Yo, Jehová, he hablado. dos, seréis capturados por su 18 Y vino a mí la palabra de Je mano. hová, diciendo: 25 Y tú, profano y a malvado 19 Y tú, hijo de hombre, trázate príncipe de Israel, cuyo día ha dos caminos por donde venga la llegado en el tiempo de la consu espada del rey de Babilonia; de mación de la iniquidad, una misma tierra salgan ambos; 26 así ha dicho Jehová el Señor: haz una señal; hazla al principio Depón la a tiara y quita la corona; del camino a la ciudad. esto no será más así; lo b bajo será 20 El camino trazarás por donde exaltado, y lo alto será abatido. venga la espada a Rabá de los hi 27 A ruina, a ruina, a ruina la jos de Amón, y a Judá que está en reduciré; y esta no será más hasta la fortificada Jerusalén. que a venga aquel b de quien es el 21 Porque el rey de Babilonia se derecho, y se la entregaré. ha detenido en una encrucijada, 28 Y tú, hijo de hombre, pro al principio de los dos caminos, fetiza, y di: Así ha dicho Jehová para usar de adivinación; ha sa el Señor acerca de los hijos de cudido las saetas, consultó a los a Amón y de su oprobio. Dirás, ídolos, miró el hígado. pues: La espada, la espada está 22 La adivinación para Jerusalén desenvainada para la matanza; salió en su mano derecha, para po para consumir está pulida con ner arietes, para abrir la boca a la resplandor. matanza, para levantar la voz en 29 Mientras ellos ven para ti visio grito de guerra, para poner arietes nes falsas, mientras adivinan men contra las puertas, para levantar te tira para ti, para ponerte sobre los rraplén y edificar muros de asedio. cuellos de los muertos, de los malos, 23 Y les será como adivinación cuyo día ha llegado en el tiempo mentirosa ante sus ojos, por estar de la consumación de la iniquidad. juramentados con juramento a 30 ¿La a volveré a envainar? En ellos; pero él traerá a la memoria el lugar donde fuiste creada, en la iniquidad, para apresarlos. la tierra de tu origen, te juzgaré. 24 Por tanto, así ha dicho Jehová 31 Y derramaré sobre ti mi indig el Señor: Por cuanto habéis hecho nación, con el fuego de mi enojo traer a la memoria vuestra iniqui soplaré sobre ti y te entregaré en dad, manifestando vuestras trans manos de hombres brutales, artí gresiones, descubriendo vuestros fices de destrucción. pecados en todas vuestras obras; 32 Serás pasto del fuego; tu

17 a Ezeq. 5:13; 27 a GEE Segunda venida “aquel de quien es el

3 Ne. 21:20–22. de Jesucristo. derecho”.

25 a 2 Cró. 36:11–13. b La palabra hebrea 28 a Jer. 49:1–2.

GEE Sedequías. shiloh tal vez sea el 30 a O sea, la espada del

26 a HEB turbante. apócope de asher-lo, vers. 28.

b Lucas 1:52. que se traduciría EZEQUIEL 22:1–15 1346

Ezequiel enumera los pecados del preciado y mis días de reposo has pueblo de Judá en Jerusalén — profanado. Los del pueblo serán esparcidos 9 Calumniadores hubo en ti para y destruidos por causa de sus derramar sangre, y sobre los mon iniquidades. tes comieron en ti; hicieron a per Y vino a mí la palabra de Jehová, versidades en medio de ti. diciendo: 10 La a desnudez del padre des 2 Y tú, hijo de hombre, ¿no juz cubrieron en ti; en ti b abusaron garás tú, no juzgarás tú a la ciu de la que estaba impura por su dad sanguinaria? Sí, le mostrarás menstruación. todas sus tierra; no habrá más memoria de ciaron en ti; al extranjero trataron a ti, porque yo, Jehová, he hablado. sangre quedará en medio de la 7 Al padre y a la madre despre CAPÍTULO 22 con opresión en medio de ti; al b huérfano y a la viuda oprimie ron en ti. 8 Mis cosas sagradas has des

hová el Señor: ¡Ciudad 3 Dirás, pues: Así ha dicho Je ción con la mujer de su prójimo; a a abominaciones. 11 Y uno ha cometido abomina

madora de sangre en medio de damente a su nuera, y en ti otro

b derra y otro ha contaminado perverti

hizo ídolos contra sí misma para su padre. a contaminarse! sí, para que venga su hora, y que ha violado a su hermana, hija de

12 Soborno han recibido en

4 Por la sangre que derramaste ti para derramar sangre; y han

eres culpable y te has contami tomado usura e interés, y a tus

nado con tus ídolos que hiciste; y prójimos has defraudado con ex

has hecho acercar tus días y has torsión; y te has olvidado de mí,

llegado a tus años; por tanto, te dice Jehová el Señor. he dado en oprobio a las naciones 13 Y he aquí que golpeé mi

y en escarnio a todas las tierras. mano a causa de las ganancias

5 Las que están cerca de ti y las deshonestas que has adquirido y

que están lejos se burlarán de ti, a causa de la sangre que ha habido

amancillada de nombre y de gran en medio de ti. turbación. 14 ¿Estará firme tu corazón? ¿Se

6 He aquí que los príncipes de rán fuertes tus manos en los días

estuvieron en ti para derramar hová, he hablado, y lo haré. a sangre. Israel, cada uno según su poder, en que yo actúe contra ti? Yo, Je

15 Y yo te esparciré entre las

22 2 a GEE Abominable, 7 a Zac. 7:9–11. b Lev. 18:19.

abominación; b Amós 5:12. 12 a Deut. 27:25. Pecado. 9 a GEE Sensual, 15 a GEE Israel — El

3 a Ezeq. 36:16–20. sensualidad. esparcimiento de

b GEE Asesinato. 10 a Lev. 18:7–8. Israel.

1347 EZEQUIEL 22:16–31

las tierras, y eliminaré de ti tu fetas en medio de ella, como león b inmundicia. naciones, y te dispersaré por 25 Hay a conspiración de sus pro

nada ante los ojos de las naciones; 16 Y por ti misma serás profa han devorado almas, han tomado b rugiente que arrebata la presa;

riquezas y cosas preciosas, y han

hová, diciendo: 17 Y vino a mí la palabra de Je de ella. a y sabrás que yo soy Jehová. multiplicado sus viudas en medio

coria; todos ellos son bronce, y es es sagradas; entre lo sagrado y lo b profano no han hecho diferencia taño, y hierro y plomo en medio ni han enseñado a distinguir entre del horno; Israel se me ha convertido en 18 Hijo de hombre, la casa de mi ley y han profanado mis cosas a 26 Sus sacerdotes han violado

el Señor: Por cuanto todos voso 19 Por tanto, así ha dicho Jehová c días de reposo han escondido sus d b escoria de plata son. lo inmundo y lo limpio; y de mis

ojos, y yo he sido profanado en

tros os habéis convertido en es medio de ellos. coria, por tanto, he aquí que yo 27 Sus príncipes en medio de

os reuniré en medio de Jerusalén. ella son como lobos que arrebatan

20 Como quien junta plata, y la presa para derramar sangre, y

bronce, y hierro, y plomo y estaño para destruir las almas, a fin de

en medio del horno, para encen obtener ganancias deshonestas.

der fuego en él para fundirlos; así 28 Y sus profetas recubrían con

os juntaré en mi furor y en mi ira, lodo suelto, viendo visiones fal

y os juntaré allí y os fundiré. sas y adivinándoles mentira, di

21 Y os juntaré y soplaré sobre ciendo: Así ha dicho Jehová el

vosotros en el fuego de mi furor, Señor; y Jehová no había hablado.

y en medio de él seréis fundidos. 29 El pueblo de la tierra opri

22 Como se funde la plata en me mía y cometía robo. Y al afligido

dio del horno, así seréis fundidos y al menesteroso ha maltratado

en medio de él; y sabréis que yo, y al extranjero ha oprimido sin

Jehová, habré derramado mi enojo derecho. sobre vosotros. 30 Y busqué entre ellos un hom

23 Y vino a mí la palabra de Je bre que hiciese vallado y que se

eres tierra que no ha sido purifi 24 Hijo de hombre, di a ella: Tú mí, a favor de la tierra, para que a hová, diciendo: pusiese en la brecha delante de

cada ni mojada con lluvia en el hallé. b día de la a yo no la destruyese, pero no lo indignación. 31 Por tanto, derramé sobre ellos

15 b GEE Inmundicia, b GEE Condenación, 26 a Mal. 2:8.

inmundo. condenar. b GEE Juicio, juzgar.

18 a HEB en desperdicio. 25 a Deut. 18:20–22. c GEE Día de reposo.

b Isa. 48:10. b GEE Robar, robo, d GEE Profanidad. 24 a Ezeq. 34:26. hurtar, hurto. 30 a Gén. 18:26; Jer. 5:1. EZEQUIEL 23:1–16 1348

mi indignación; con el fuego de muchos se acostaron en su ju a mi ira los consumí. Puse el ca ventud; y ellos manosearon sus mino de ellos sobre su propia ca pechos virginales y derramaron beza, dice Jehová el Señor. sobre ella su fornicación. 9 Por lo cual la entregué en ma CAPÍTULO 23 nos de sus amantes, en manos de los hijos de los asirios, por quienes Dos hermanas, Samaria y Jerusalén, ella se había llenado de lujuria. se prostituyeron al adorar ídolos — 10 Ellos descubrieron su desnu Ambas son destruidas por causa de dez, tomaron a sus hijos y a sus su lujuria. hijas, y a ella la mataron a espada; Y vino a mí la palabra de Jehová, y vino a ser famosa entre las mu diciendo: jeres, pues sobre ella ejecutaron 2 Hijo de hombre, hubo dos mu juicios. jeres, hijas de una madre, 11 Y lo vio su hermana Aholiba 3 las cuales fornicaron en Egipto; y enloqueció de lujuria más que en su juventud fornicaron. Allí ella; y sus fornicaciones fueron fueron apretados sus pechos, y más que las fornicaciones de su allí fueron manoseados sus pe hermana. chos virginales. 12 Se llenó de lujuria por los hi 4 Y la mayor se llamaba a Ahola; jos de los a asirios, sus vecinos, y su hermana, b Aholiba. Ellas fue gobernadores y gobernantes, ron mías y dieron a luz hijos e hi vestidos lujosamente, jinetes que jas. Y se llamaron: Samaria, Ahola; andaban a caballo, todos ellos jó y Jerusalén, Aholiba. venes codiciables. 5 Y Ahola se prostituyó cuando 13 Y vi que se había contami era mía; y se llenó de lujuria por nado; un camino era el de ambas. sus amantes, los a asirios, vecinos 14 Y aumentó sus fornicaciones, suyos, pues cuando vio hombres tallados 6 vestidos de azul, gobernadores en la pared, imágenes de caldeos y gobernantes, jóvenes codiciables pintadas de color rojo, todos ellos, jinetes que andaban 15 ceñidos de cinturones por sus a caballo. lomos y con amplios turbantes 7 Y cometió sus fornicaciones en sus cabezas, teniendo todos con ellos, con todos los más esco ellos apariencia de capitanes, a gidos de los hijos de los asirios y la manera de los hombres de Ba con todos aquellos por quienes se bilonia, de Caldea, tierra de su llenó de lujuria; se contaminó con nacimiento, todos los ídolos de ellos. 16 se llenó de lujuria por ellos 8 Y no abandonó sus fornica con solo verlos, y les envió men ciones de Egipto, pues con ella sajeros a la tierra de los caldeos.

31 a Ezeq. 7:3–4. b HEB mi tienda está en 5 a GEE Asiria. 23 4 a HEB una tienda. ella. 12 a 2 Rey. 16:7–10. 1349 EZEQUIEL 23:17–32

su fornicación; y ella también se contaminaron con juicio a ellos, y según sus decretos a te juzgarán. contaminó con ellos, y su alma b se 25 Y pondré mi celo contra ti, y hastió de ellos. hombres de Babilonia en su lecho dos lados; y yo les encomendaré el a de amores, y la 17 Así, pues, se llegaron a ella los yelmos pondrán contra ti por to

ciones y descubrió su desnudez, 18 Así hizo patentes sus fornica quitarán la nariz y las orejas, y a procederán contigo con furor; te

lo que te quede caerá a espada.

por lo cual mi alma se hastió de Ellos tomarán a tus hijos y a tus

ella, como se había ya hastiado mi hijas, y lo que quede de ti será

alma de su hermana. consumido por el fuego.

19 Aun multiplicó sus fornica 26 Y te despojarán de tus vesti

ciones, trayendo a la memoria dos y te quitarán tus bellas joyas.

los días de su juventud, en los 27 Y haré cesar de ti tu perver

cuales había fornicado en la tie sidad y tu fornicación de la tierra

rra de Egipto. de Egipto; y no levantarás ya más

20 Y se llenó de lujuria por sus hacia ellos tus ojos ni nunca más

amantes, cuya carne es como la te acordarás de Egipto. carne de asnos y cuyo flujo es 28 Porque así ha dicho Jehová

como el flujo de los caballos. el Señor: He aquí, yo te entregaré

21 Así añoraste la perversidad en manos de aquellos que tú has

de tu juventud, cuando los egip aborrecido, en manos de aquellos

cios manosearon tus pechos, los de los cuales se hastió tu alma,

pechos de tu juventud. 29 los cuales procederán con

22 Por tanto, Aholiba, así ha tigo con odio, y tomarán todo

los caldeos, los de Pecod, y de Soa, 30 Estas cosas se harán contigo a porque fornicaste en pos de las y de Coa, y todos los de Asiria con naciones, con las cuales te conta ellos; todos ellos jóvenes codicia minaste con sus ídolos. bles, gobernadores y gobernantes, 31 En el camino de tu hermana capitanes y hombres notables, que anduviste; yo, pues, pondré su montan a caballo todos ellos. a copa en tu mano. 24 Y vendrán contra ti carros, 32 Así ha dicho Jehová el Señor: carretas y ruedas, y multitud de Beberás de la honda y ancha copa pueblos. Paveses, y escudos y tu alma, y yo los haré venir de los cuales se hastió cubrirá la desnudez de tus forni b con caciones, y tu perversidad y tus tra ti de todos lados; fornicaciones. 23 los hijos de Babilonia y todos que yo suscitaré contra ti a tus desnuda y descubierta; y se des a amantes, dicho Jehová el Señor: He aquí el fruto de tu labor y te dejarán

de tu hermana, la cual es de gran

17 a GEE Inmundicia, 22 a TJS Ezeq. 23:22 . . .por 24 a 2 Rey. 25:5–7.

inmundo. los cuales se hastió de 25 a 2 Ne. 6:8.

b TJS Ezeq. 23:17 . . .de mí tu alma. . . 30 a Ezeq. 6:9.

mí por ellos. b Ezeq. 16:37. 31 a Jer. 25:15. EZEQUIEL 23:33–48 1350

naciones y te escarnecerán. para ellos te lavaste, te pintaste a 33 Serás llena de capacidad; de ti se mofarán las mensajero; y he aquí, vinieron; y

embriaguez y los ojos y te ataviaste con adornos;

de dolor por la copa de espanto 41 y te sentaste sobre suntuoso

y de desolación, por la copa de tu diván, y fue adornada una mesa

hermana Samaria. delante de él, y sobre ella pusiste

34 La beberás, pues, y la ago mi incienso y mi aceite. tarás y quebrarás sus pedazos; y 42 Y se oyó allí el bullicio de una

el Señor: Por cuanto te has ol del desierto; y pusieron brazaletes b vidado de mí y me has a mún fueron traídos los sabeos echado en sus manos y hermosas coronas a tus espaldas, por eso, he hablado, dice Jehová el Señor. y con los hombres de la gente co a 35 Por tanto, así ha dicho Jehová desgarrarás tus pechos, porque yo multitud que se solazaba con ella;

c lleva sobre sus cabezas.

tú también tu perversidad y tus 43 Y dije de aquella que estaba

fornicaciones. consumida por sus adulterios:

36 Y me dijo Jehová: Hijo de ¿Cometerán ahora fornicaciones

hombre, ¿no juzgarás tú a Ahola con ella, y ella con ellos?
